#原创 #作者：姜玄衣，低调的符号艺术家 
#### 小引
数术之神，莫过于克应。应期这个话题自古以来都是难整的，因为数术本身是一种比较粗糙的模型，因此在精确的预测上难度就会更高。现代常用的应期法大多有空合冲等方法，但是大多只能断出来一个地支。而古法应期断法与现在的大不相同，这一次简单整理一下《神定经》，《金匮》，《龙首》等书里面的克应之法，以供后学参考。此篇文章包含艺术佬《古法应期整理》一文的内容，以及我个人关于一些古法应期的整理，以俟后学。

#### 日干克应法（一名类捉）
这个方法艺术佬已经整理过了，因此我不做过多赘述。此法在古籍中经常使用，专门用来定日，比如金匮的第一经，龙首的上任法，以及神定的克应。因其以类神与日干生克来定日干，因此称之为类捉法。

> [!古籍]
> 《金匮玉衡》云：
> “以用所生为吉期，所畏为凶期。功曹为用，喜在丙丁，凶在庚辛。”
> 《神定》云：
> “此日青龍所乘勝光，勝光是火，火生土是戊己，戊己為日期；”

优点：灵活，可谓是最有研究价值的方法之一。
缺点：只能定日干，其他的要通过其他方法来确定。
#### 定刻法（一名落用）
此法古代用的多，大多是论及三传的克应时间，方法是以发用年月日时来论：用年不出年，用月不出月，用干不出日，用支不出旬，用时不出时，因此称之为落用或定刻法。
此法本质是四值在卦中的体现，因此就算不在发用，其实也是可以用的（同时这个其实跟纯杂有些关系）。
此法在金匮，龙首，神定里提到过。
需要注意的是，发用的定刻之对应发用所应，类神的定刻只对应该类神所主之事。
优点：方便好用，圈钱必备，而且有一定的准验率。
缺点：四柱不入课则无法使用。
#### 拨盘法（一名占何时迁官法）
此法在《龙首》，《连珠》，《神定》，《心镜》中均有记载，法以日顺数到类神为几年后，以辰顺数到类神为几个月后，以类神所生为吉期，以类神所克为凶期，以类神下为时辰。应期在盘上反复流行，故称之为拨盘法。
> [!《景祐六壬神定经·下篇》]
> 占選官何月日期第五十五
> 《連珠經》曰：占選官之期，當以月將加正時，視今日辰上得青龍太常為選歲之期，次青龍太常為選月之期，終以青龍太常為選日之期。
> 假令三月甲戌日未時占，從魁加未，文官視事，時青龍乘勝光与今日相生為吉，遷及宗族。甲離青龍隔三辰，即為三歲期；從戌上順行所至止青龍得七辰，為七月之期。此日青龍所乘勝光，勝光是火，火生土是戊己，戊己為日期；青龍加辰，辰是食時，為時期。以此占人，故知後三歲七月戊己日辰時選期。日生青龍所乘神，選在外，謂甲木生，霧光火。凶期皆如之，以太常青龍所畏者為凶期，論四時休廢因死之氣為輕重。

优点：精确到年月日时，可谓相当唬人。
缺点：万一应在一年内则无法使用，因为这个玩意是从年开始数的，所以需要另外判断时间长短，且只能应在十二年内。
#### 度四法（一云：定行人至期法）
此法只在最早期的古籍六壬式经里面有记载，专门用来算行人什么时候到，法以月将加时，日支顺时针度四，以度四所对当时天盘为至日，故此处称之为度四法。

> [!《金匮玉门曾门残经注》云：]
> **應至期，視前四。**
> *假令甲子日巳時占，子至卯為前四，卯上神為至日。*
> O 姜注：此处是以当日日支顺数四位，以第四位阴神为所占人物到达日期的日支

优点：简单方便，可以袖传或者是用式盘立刻断出，想必应该是当时术士上街卖卜时使用的捷法。
缺点：他妈的只能定日子，连日干都定不了。而且经过实战只能定大致日期，不够精准，目前原理不明，大家看看玩玩就好。
#### 拨盘计神法（一云：占何时上任）
此法目前仅在《神定经》中有记录，用来推算何月何日上任。不同于拨盘法，此法只推算月日应期地支。古籍中的记载颇为模糊，在此简单推测其用法，如果大家有更好的解释可以跟我说一下，我会及时更新文件。

> [!《景祐六壬神定经·下篇》云：]
> 欲知何月日選者，當視河魁上（下？存疑）。假如何年本命上是午，午上是酉，不是寅中則不選，餘倣此。**又如寅日河魁加午，寅去五神，則後五日或五月選也。**

推测用法：月将加时，看日支离河魁所临有几辰。具体可以参考上面的例子
优点：能断月日支，好操作
缺点：需要结合其他方法来判断是月还是日，而且这个玩意，一卦只能断一个应期，前面的拨盘何度四法也有这个问题。
#### 行年运盘法
此法目前只在《神定经》中有应用，是记录在金匮经励德卦后面的。此法仅寥寥几笔，在此简单推测其用法，如果大家有更好的解释可以跟我说一下。

> [!《金匮经》云：]
> 假令正月辛亥日寅時，合此卦中，當以功曹加月建，視其人行年上所見神為選月，又以功曹加選月，行年上所見神為選日也。

推测用法：以占事所主类神加月建，以卦主行年阴神为月应期，再用占事所主类神加月应期，以行年阴神为日应期。假设正月占迁官，行年巳火，功曹加寅，行年上为巳，故巳月迁官；又用功曹加巳月，行年巳上是寅，因此是巳月寅日迁官。
优点：能从月份精确到日支，而且操作起来方便。
缺点：如果我应期跨了多年，阁下该如何应对？况且这玩意只是古代术士的捷法，原理跟拨盘一样不是很明了，仅能提供应期法构建时的参考价值。
#### 计星法
此法在古代多本书中都有记载，可以说是相当好用，而且比较便捷。此法不仅能断时间，还能断距离和数目，三筹定厄法跟此法也有一些关系。法以月将加时，看河魁与其所临地盘太玄数根据旺衰加减乘除来定数目。此法在《龙首》，《金匮玉门》，《神定经》，《心镜》，《黄帝占》等书中均有记载。

> [!《金匮玉门曾门残经注》云：]
> **占望行人，數魁離之日。**
> *假令河魁加未，未數八，魁數五，五八四十，當四十日至也，故曰數魁離之日。*
> O 姜注：太玄数，甲己子午九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥无干四。旺气，相乘相倍；相气，相加；休气，取地盘；囚气，相减；死气，相除半之。

优点：方便，精确。
缺点：顶多四十五天以内。
#### 四分法
此法多用来断行人，心镜有之。

