# 占项目（多合一）
#作者：姜玄衣 

2024年03月25日 16时59分
甲辰年 丁卯月 戊子日 庚申时
甲申旬 午未空 月将戌
年命一:男 本命:甲辰 行年:辰

> [!NOTE]
> 	初局：
> 
> 	　　　　兄壬辰合　
> 	　　　　父　午龙◎
> 	　　　　孙甲申虎⊙
> 	
> 	　　　　壬庚乙◎
> 	　　　　合蛇常空
> 	　　　　辰寅酉未
> 	　　　　寅子未戊
> 	
> 	　　　　◎甲乙丙
> 	　　　　空虎常玄
> 	　　　　未申酉戌
> 	　　◎龙午　　亥阴丁
> 	　　癸勾巳　　子后戊
> 	　　　　辰卯寅丑
> 	　　　　合雀蛇贵
> 	　　　　壬辛庚己
> 

课体:重审，泆女，登三天，登天门。``

第一组问题是我现在和一个人合作她是在和政府那边沟通想拿到一个做国学的资质，就是上面能同意我们做的一个资质，我想问一下这个能给批下来吗？反正现在收到的消息不太好，
（合作能不能成，上面能不能批准）
断：您这个大概率就是正确答案，这个合作没问题，还尝试过另辟蹊径，但是最后批准的时候会出岔子，反反复复通过不了。（最后就算拿了也不长久。）
（验）
第二组问题是问跟丑命女合作搞教育培训项目和毕业证授权项目，这两个能不能成，前景如何，什么时候落实，大概能做多长时间，目前因为女方的一些原因卡住了。
断：这个显示靠了一些大佬的关系，这个大佬感觉是会批准，但是到了最后会有些阻碍。可能是主晚一点成功， 应该是未月等对方解决自己的问题再来和大佬批准。

> [!NOTE]
> 初局加临亥水断毕业证前程：
> 
> 	兄 丙戌 玄
> 	子 乙酉 阴
> 	子 甲申 后
> 	
> 	玄 常 勾 合
> 	戌 亥 卯 辰
> 	亥 子 辰 戊
> 	
> 	　合雀蛇贵
> 	　辰巳午未
> 	勾卯　　申后
> 	龙寅　　酉阴
> 	　丑子亥戌
> 	　空虎常玄

然后以月将加天门（因为对方年命加亥水贵登天门是这件事的征兆）对这件事展开：
毕业证这个前景不是很明显，但是开始的时候盈利并不多，但是客户上门的速度应该会比较快。建议仔细雕琢一番，这个如果做起来至少能做4年，中间有坎，但不妨碍大体趋势。

> [!NOTE]
> 一变：
> 
> 	  官 庚寅 蛇
> 	  妻 丁亥 阴
> 	  子 甲申 虎
> 	
> 	 龙 常 阴 蛇
> 	 午 酉 亥 寅
> 	 酉 子 寅 戊
> 	
> 	　蛇雀合勾
> 	　寅卯辰巳
> 	贵丑　　午龙
> 	后子　　未空
> 	　亥戌酉申
> 	　阴玄常虎

这个教育培训项目，换将变卦第一次，断：这个教育的可以搞出来，但是不是更长久的生意。这个项目是去外地搞，而且估计过去搞会生病。大概能做3年左右，需要注意明年。做不下去的原因大概率是因为当地这个方面的竞争本来就比较激烈，分下来的钱少。而且这个项目和之前毕业证的不太好对接。这个落实时间大概是在秋季或者是巳月，应该比毕业证晚一些落地。这个的前程一般，前期还行，但是后继无力

> [!NOTE]
> 二变：
> 
> 	父 癸巳 勾
> 	子 甲申 虎
> 	官 庚寅 蛇
> 	
> 	后 后 勾 勾
> 	子 子 巳 巳
> 	子 子 巳 戊
> 	
> 	　勾龙空虎
> 	　巳午未申
> 	合辰　　酉常
> 	雀卯　　戌玄
> 	　寅丑子亥
> 	　蛇贵后阴
> 
> 

第三组问题是问和戌命投资人搞玄学项目（私下搞），能不能长期合作。我合作想要一起达到的目的是啥？践行项目的时候调动是否会受到阻碍？批投资款是否顺利？~~什么时候能批下来？~~
~~能合作多长时间，能不能在4.5年后干贵成功~~。~~第四个问题，我什么时候能脱离父母控制，成家。~~
此处问题再起变卦，年命自己相战，主对方在资金方面已经自顾不暇，长期合作感觉够呛。这个自任是标准的依靠他人发展，然后自己最后搞不定。所以不建议搞长期的。
但是卦主让我设伏他为什么要参与这事。
因此断这挂三刑，一个不行拉上另一个，另一个不行又得再拉上一个，主我来借着对方的力量得利。然后此卦实践想法的时候大概率会需要自身工作岗位的变动，但此卦主变动并不顺利。
若是论投资款，则此卦主投资款数额大需要分开还，批的很慢。

