#小体系数术 #原创 
三才六壬占法（原创）
姜氏云水玄衣   瞎编

入式歌

月将加时上，天将顺盘安。日时起四时，阴阳分体用。
发用起三才，类神察旺衰。干支分内外，占时渺先机。
行年分变体，参看救我身。旺相用体强，用弱休囚死。
五气观大象，胜负定吉凶。传用连四位，四位论根基。
连间合进退，拱递逼临断。诸家如此论，万象若通神。

一，月将加时上，天将顺盘安。日时起四时，阴阳分体用。

解曰：
	月将加时起天地盘，与大六壬同。
	日干寄宫上起阴神一课，日支起阴神为三课，占时干起阴神为二课。时支起阴为四。
	日干为一体，参看行年为二体，为第四课。
	看干支时定发用，三阴用阳，三阳用阴，纯阳用时支，盖时为极阴，纯阴用日干，盖日干为极阳。二阳二阴用时支，盖二阳二阴静滞，察先机以分吉凶。

二，发用起三才，类神察旺衰。干支分内外，占时渺先机。

解曰：
	发用翻宫起三才，伏吟则初传如前例，中传阳日取干，阴日起支。
	干与干上为己为阳为上为尊为外
	支与支上为彼为阴为内为卑为下
	时支为先机，为极阴之体，若为用则主骤然之事，空则事多虚诈。
	时干在天，作用时支，为先机之变易
	行年为变易，为第二体，旺可以救用，休囚难救，伤则难当。

起例
壬寅年 癸丑月 乙酉日 丙戌时 占电影能否重播

　  蛇　贵　后　阴　  四时：    三才：
　　未　申　酉　戌　  乙午雀    父 兄 财
　雀午　　　　　亥玄    未蛇    戊 庚 壬
　合巳　　　　　子常  酉亥玄    常 空 勾 
　　辰　卯　寅　丑　    子常用  子 寅 辰 
　　勾　龙　空　虎
　　     
乙课辰，一课为乙上午。支为酉，三课为酉上亥。时支为戌，四课为戌上子。时干为丙，二课为巳上未。二阳二阴，发用时支。

电影为干上雀，脱气而带破神主出问题，但三传回环归干可以重播。

三，行年分变体，参看救我身。旺相用体强，用弱休囚死。

解曰：
	行年为变体门，若课传俱凶可考年命为救，年命不救则无救。查用神旺衰定事体强弱，助我，克我者旺吉而囚死凶，月将不以凶论。
	
四，五气观大象，胜负定吉凶。传用连四位，四位论根基。

解曰：
	旺利官事功名学业及女子求婚，相利求财及男子求婚，休气不利疾病，囚气不利争讼，死气不利疾病，灾祸，家宅。十二长生亦可参看。看发用何处，传归何处。以日干支阴阳论事，以时干支阴阳论吉凶先机。
	
五，连间合进退，拱递逼临断。诸家始终论，伏返若通神。

解曰：
	此卦气九法，连为传连珠，间为传间传，亦是半三合，合为传三合局，进为十二长生由衰传旺，退反之。供为引从，不引从日时干支亦看虚拱。递为递生递克，逼为逼迫之气，如夹克，递克，内外战，墓克（如未墓卯，卯克辰），逼岁（岁被墓克入式克爻），种种不一。临为加临，支加干，干加支之类。始终为加定，虚一，透关，回环，末克初，初克末等格，伏返为伏吟反吟。

断例：

占财运
四柱：己亥 丙寅 戊子 壬戌
月将：亥将甲申旬午未空

　　　蛇 贵 后 阴
　　　午 未 申 酉   戊午蛇    财财兄
　　朱巳　　　 戌玄   子虎    丁戊己
　　合辰　　　 亥常 子丑空    常虎空
　　　卯 寅 丑 子    亥常 用  亥子丑
　　　勾 青 空 虎

日上发用不了，故太岁财爻在时阳发用，财局，现在不当时没甚么钱，须等到秋天最佳，可大获。


问事：更换位置能不能治好失眠  
干支：癸卯年 己未月 丁酉日　庚子时  
遁干：日柱遁干 甲午旬 辰巳空  
月将：午 将
　　雀合勾龙  
　　亥子丑寅     丁丑勾   兄鬼兄
　蛇戌　　卯空     寅龙   甲庚甲
　贵酉　　辰虎   酉卯空   玄合玄
　　申未午巳       午玄用 午子午
　　后阴玄常

卦体反吟，支为之前，反吟不睡，现在看干，寅来逼丑墓干，丑来墓干，可睡。

同学问：要了一个剧本杀的副业，会不会被开除？

干支:癸卯年 庚申月 辛亥日 乙未时  
月将:午  占时:辛亥日未时  (空亡:寅、卯)  

　　   雀　蛇　贵　后　  
　　   辰　巳　午　未　  辛酉玄     鬼鬼父
　   合卯　　　　　申阴    卯合     丙乙甲
　   勾寅　　　　　酉玄  亥戌常     贵蛇雀
　　   丑　子　亥　戌　    午贵用   午巳辰
　　   龙　空　虎　常

发用月将贵人，见鬼不鬼，阴神两个腾蛇，缠绕不走之象，又是支魁度天门，不走。因为发用贵人，可以找领导干加支且发用贵神，故可以找领导解决。


占问事宜：准备搬迁到这个地方，能不能赚钱？
公历：2023年8月13日15时43分，星期日。  
农历：癸卯年 六月 廿七日 申时。  
节气:立秋8-8 2:23  处暑8-23 17:2  
干支:癸卯年 庚申月 癸卯日 庚申时  
月将:午  占时:癸卯日申时  (空亡:辰、巳) 

　　雀　蛇　贵　后　  
　　卯　辰　巳　午　  癸戌虎   鬼兄父
　合寅　　　　　未阴    午后   辛己丁
　勾丑　　　　　申玄  卯丑勾用 勾空常
　　子　亥　戌　酉　    午后   丑亥酉
　　龙　空　虎　常

发用鬼爻，不利，传极阴，开始有钱，后面亏死.

