#小体系数术
飞宫小奇门探索录

——何天衢

张冠武 传授

霍斐然 传承

缘起

一九五七年，霍老先生工作于重庆解放东路永

隆印刷社，闲暇之时在复兴茶社经常饮茶，机缘巧

合之下结识了飞宫小奇门传人张冠武前辈。

张冠武前辈，年近五旬。霍老问其渊源，曰：

解放前在贵阳当兵，充排长之职，有“指北轩”卖

卜先生，自称“江湖散人”，设店于贵阳街市，日

限卖十二课而止，问者常先至，且多奇验。一日，

连长太太洗脸时取下金戒指，不觉丢失，连长前去

问卖卜先生“江湖散人”。布局既成，先生曰：原

物寻回即止，但不要责罚人，不然此物不可寻。先

生曰：果真如此，我才敢告诉您，速去在您门前第

三个花罐子底下取回，过午即找不回来了。连长即

来该地寻之，果如所言，真奇妙也。因此，连长特地介绍我去学来，并准备随时应用。 “指北轩”也

同意相授。解放后，生活无着，曾卖卜五年，招牌

名“指南轩”。霍老先生名为“指极轩” 。

张冠武老师，于一九六一年十月份谢世。当

时他是重庆市中区区委食堂炊事员。霍老生前曾去

拜见过一次，曾将验例笔记整理成册奉上，他不胜

欣喜之至。去世后，一切资料全被焚毁，霍老也未

留副本，不胜遗憾！

因此飞宫小奇门诸多例题占验无法也。

霍老先生于公元一九九三年将此资料传出，

而余于一九九三年才出生。转眼二十年后接触此

法，爱不释手。真不可不谓之机缘巧合也！霍老先

生将占断之法全盘托出、毫无保留。其道德之高尚

乃吾辈学习之典范，正所谓‘未学易、先养德’ 。

飞宫小奇门虽名为小、但其内涵奥妙无穷。且每多

应验，对其遂作初步探讨。就教于各位有识之士、

不正之处多多斧正，天衢愿与诸君共勉之！

何氏天衢 子玄谨识公元二零一二年 孟夏

霍斐然先生简介

霍斐然先生精研易数，自名探玄子，于河洛易理象

数方面有独到研究，易博经深，著述颇丰。此飞宫

小奇门简单易学，经济实用，霍斐然先生去粗存精，

语言深入浅出、明白晓畅，使初学者能顺利入门，

把握要旨，借管窥豹，通过飞宫小奇门之应用明察

人事动静，妙悟天地玄机，从而敲开术数之门，领

悟宇宙自然、人事生活之哲理。

目录

上卷 基础部分

第一章：

地盘九宫

第二章：

八卦八门

第三章：

十二天星

第四章：

十二原神第五章：

布局排盘

第六章：

定命宫法

中卷 详解部分

第七章：

门星神解

第八章：

推断法则

第九章：

主客定位

第十章：

定应期法

下卷 占验部分

第十一章： 基本用神

第十二章： 实例预测

后记上卷

基础部分

第一章：地盘九宫

九宫备十位，满足十干之位。中宫五与十，河

图之式也。九宫者，洛书之式也。此实为河图洛书

合而为一之式，此“飞宫小奇门”之特点，与《遁

甲式》不同，与《太乙式》亦不同，此独特方式，

不知何人所作，颇有妙理。此“九宫备十图”当熟

记之。

此乃“飞宫小奇门”框架之一，主要用于飞布天干，和环布八门。另有“地支”框架与此结合，环布十

二天星，十二原神。

地支配九宫，四正宫各配一支，子午卯酉是也。四

隅宫，各配两支，丑寅八宫，辰巳四宫，未申二宫，

戌亥六宫是也。起十二天星、十二原神依此环布，

不用九宫次序。

第二章：八卦八门

八卦：乾坎艮震巽离坤兑，是文王后天八卦。八门：

开休生伤杜景死惊，其五行属性与八卦一致。 “飞

宫小奇门”八门之次序是以“休生伤杜，景死惊开”

为序环布，活盘旋转。而八卦只作不动的地盘方位

应用。

第三章：十二天星

1、 建2

除

3、 满

4、 平

5、 定

6、 执

7、 破

8、 危

9、 成

10、 收

11、 开

12、 闭

第四章：十二原神

1 . 青龙

2 . 明堂

3 . 天刑

4 . 朱雀

5 . 金匮

6 . 天德7 . 白虎

8 . 玉堂

9 . 天牢

10. 玄武

11. 司命

12. 勾陈

第五章：布局排盘

第一步： “时上起青龙” 。

根据来人占事口报时辰、或抽签所得数为地支（先

备十二地支签条）、或随手抓得火柴棍若干，用十

二除之，余数按一子二丑三寅之数作地支亦可。即

从其支上起青龙、明堂、天刑、朱雀、金匮、天德、

白虎、玉堂、天牢、玄武、司命、勾陈等十二原神，

皆依顺时针方向布去。于是，十二地支各有一个不

同的原神值其位。

第二步： “乘龙见天星” 。龙居子午建星申，龙居卯酉建星寅，

龙居寅申建星子，龙居巳亥建星午，

龙居丑未建星戌，龙居辰戌建星辰。

即看青龙在何地支上？据之布建、除、满、平、

定、执、破、危、成、收、开、闭等十二天星，均

按顺时针方向环布。

霍斐然按：张冠武老师所传此诀与各书之说不

同。似乎起原神与起天星二者颠倒了。但又有的说：

建即是青龙，除即是明堂，满即是天刑，平即是朱

雀，定即是金匮，执即是天德，破即是白虎，危即

是玉堂，成即是天牢，收即是玄武，开即是司命，

闭即是勾陈。这样，二者之义又是相通，必有奥秘

所在。 “重数不重理” 、 “重诀不重文” ，当以实践验

证可也。

第三步： “甲龙飞九宫” 。即按青龙所在之宫而布甲，依九宫次序将乙丙丁戊

己庚辛壬癸布去。每宫置一干，唯中宫置两干，五

与十居中，必是两干相合相化。唯甲己不入中，只

有戊癸、乙庚、丙辛、丁壬四者而已。

第四步： “龙头开八门” 。

即从青龙前一宫起休门环布。如青龙在二宫（未

申），休门起三宫，生门起四宫，伤门九宫，杜门

二宫，景门七宫，死门六宫，惊门一宫，开门八宫。

若青龙在四宫，则跳过中宫不用，从六宫起休门依

次环布。

第五步：标出当日干支。看干在何宫，支上何星神，

命宫在何处？然后作出判断。

布局总诀时上起青龙，依龙布天星；

甲龙飞九宫，龙头休门生。

布局顺序

1、先定地盘。地盘者，九宫八卦与十二地支是也。

2、布十二原神。对准地盘地支。

3、布十二天星。对准地盘地支。

4、布十天干。对准九宫十全图数。

5、布八门。对准八卦。6、写出日干支，及其所在位置。

布局全图举例

例：公元二零一二年六月初二日壬午日辛丑时。

丑时青龙在丑艮八宫，建星在戌乾六宫，休门在离

九宫。

干支:壬辰年 丁未月 壬午日 辛丑时

日干壬在乾六宫，临玄武加建、司命加除，杜门。

不吉！

日支午在离九宫，临天德加成、休门。吉利！

第六章：定命宫法

十几岁减二，二十几岁减一。

三十几不动，四十几岁加一。

五十几加二，六十几岁加三。

男命值五十宫看戊。女命值五十宫又看己。

此法：是以占问者之年龄加减定出命宫以推命运之法也。

如来人占问，其人今年二十三岁，按二十几减一。

其人命宫则以二十三岁减一，得二十二。去十位，

用个位。即看二宫为命宫。参看坤宫中之吉凶星辰

如何以断之。

霍斐然先生曰： “几岁怎样定命宫法，老师未说，

当时也未知问。按其规律，几岁之中应减三。不然

即是一岁一宫，二岁二宫，三岁三宫，依次而定了。

十几岁减二，二十几减一，三十几不动，四十几加

一，五十几加二，六十几不动，七十几减二，八十

几减一，九十几不动，百岁加一。（逢十岁、二十、

三十、凡整十岁则看十宫）不知是否？唯实验证

之。 ”

命宫之法当以出生年为一岁顺数，命宫在占断流

年，终生大事之时都有用。第七章：门星神解

八门、天星、原神各有吉凶，各主其事。

八门：（参考自诸家奇门)

开、休、生为三吉门，

死、惊、伤为三凶门，杜门、景门为中平。

开门：开门属金，

开门大吉，利于求财、开业经商、求职、访友、

见贵人、新官上任、旅游远行、征战、考学、参军、

婚姻嫁娶、乔迁、建房、贸易、添人进口、治病求

医。落宫后，为领导、公职、文官、单位、店铺、

行军打仗出门远行之方。

最忌嫖妓、男女幽会、或密秘集会等阴私之

事，盖易为人所窥见知晓。

诗曰：开门，求财吉，远行利，见贵吉。

若遇开门事吉祥，干求诸事遇贤良；

官司理论皆吉利，八门之中最为强。休门： 休门属水，

休门也为吉门，利于求见领导和贵人，

上官赴任，嫁娶、迁徙，经商建造，信印交往，休

息调养。落宫后为公门人事，事务工作者，离退之

人，拜见贵人和领导之方。休门的气比较轻松，故

很适合出外旅游或非正式的商业活动。唯不利行刑

断狱。

诗曰：休门公私皆利，万事吉。

公求相讲遇休门，吉宿游人见贵人。

更得相生无相克，自然出入笑欣欣。生门：生门属土，

生门大吉，利于求财，特别是搞房地产、种植

业、养殖业等。征战出行、嫁娶建造也为吉利。但

不利埋葬治丧。落宫后主生意人，老板，财会人员，

房屋，利息，生人，生意求财之方。生门有生生不

息的意思，故最适合求财作生意或有病求医。

诗曰：生门，出行求财，营谋，宜见贵。

但凡出入遇其生，吉曜临门百事亨。

若有凶星来隔拨，求财成处必无争。

伤门：五行属木，伤门为凶门，意为破坏的磁场，若强出

伤门易见血光，故一般吉事皆不宜。不利经商、出

行、赴任、修造、嫁娶，营谋经商不利易破财，出

行易有灾，但适宜于索债、捕捉盗贼、渔猎、博彩

等。落宫为猎手，讨债人，竞争对手、身体受伤部

位、船只、车辆，为搏彩、讨债、捉贼之方。

诗曰：伤门，伤财防病、索债搏彩。

远行伤门见血光，须防暗箭被人伤。

求财惊恐多不利，只宜索债不须防。

杜门： 杜门属木，

杜门为藏形之方，适宜于躲灾避难、捕盗剿匪、防

洪筑堤、私事调合、刑事协商、判决隐狱等，余事皆不利。落宫为武将、军队、公安交警，安全保险

为藏形之方。杜门有隐藏的意思，适合隐身藏形躲

灾避难，其于诸事皆不宜。若要躲起来不让人发现

杜门最适合。

诗曰：杜门，诸事不利，宜隐伏躲避。

若出杜门行不通，只宜逃避去西东。

除邪去鬼皆不利，百事诸凡尽不中。

景门：景门属火，

宜住处贸易交往，献策筹谋，选士荐贤，拜职

遣使，火攻杀戮，余者不利，谨防口舌、血光、火

灾。景门多主文书之辈。落宫主文书，考卷、图书、

计划、宴席、火器、枪支，血光，为聚会谋划之方。

景门最利考试、广告宣传活动、远行婚姻嫁娶等皆宜。

诗曰：景门，远行有阻，利音信。

若出景门盗贼逢，劝君思想莫停身。

恐遇恶人不用去，谒故寻新方可行。

死门：死门属土，

死门为凶门，不利吉事，只宜吊死送丧，刑

戮争战，捕猎杀牲，余事不利。死门为死尸，坟墓，

地皮，疤痕，卦锁、屠户、行刑之人，官事合约争

论，为丧葬，打猎之方。

诗曰：死门，道路闭塞，出行不利。若出死门不须论，无灾出外命难存。

土居八门最为恶，只宜采猎送妖魂。

惊门：惊门属金，

惊门也是一凶门，主惊恐、创伤、官非之事。

适宜斗讼官司、掩捕盗贼、盅惑乱众、设疑伏兵、

赌博游戏，其余事不可为。惊门为官司、诉讼、律

师、外交官、教师、歌星、口舌是非，为官非口舌，

忧疑之惊恐之地。

诗曰：惊门，忧疑主动，远行有灾官事连绵。

若出惊门病缠身，阴谋口舌有灾迍。

远行出外伤财宝，百怪灾殃戏弄人。八门最为重要与人事之吉凶关系最为紧密，八门各

有吉凶各有类象。八门类象可在诸家奇门中补看，

在此不录。

十二天星： 吉凶 （参考自协纪辩方）

此本为择日学当中之内容，不知何人加入此小奇门

中，深有妙理。

建：凶，名太岁，众神之帅，宜避之大吉。宜施恩

封拜、赴任、临政亲民。忌结姻亲、开仓库。

除：吉，名青龙，吉。宜出行、行师、会亲姻。

满：凶，名劫财。宜祀神祗、求福愿、修仓库。

平：吉，名六合，南斗吉星、宜修饰垣墙、男女欢

爱。定：凶，凡事成空。宜运算筹划。

执：凶，名驿马，主动。又为小耗。忌经营、种植、

纳财、交易、开书。

破：凶，为岁破，名大耗，大凶，破财。忌营库藏、

出财物、远经求取债务。

危：吉，名天罡，主男星、饮食、宾客，。

成：吉，为三合，天巫，吉，诸事成就。宜请药、

避病、祷祀。

收：吉，名贵人，有人助。

开：吉，名河魁，主女星。宜叙婚姻、行宴乐、隐

私。

闭：凶，名五鬼，疾病、凡事不吉。

十二天星：类象初探

（来源于协记辩方）建：最高权威之象。为主席、为总统、最高司法人

员、董事长、主要人物、高职官员、核心领导、。

除：除旧更新之象。为医生、阴阳、美容师、理发

师、清洁员等等能去旧除新之事物。

满：开仓纳粮之象。先破财后收获、买卖、交易、

买进股票等等先破费后收获之事物。售货员之类。

平：平淡无常之象。此为中平之意、无具体吉凶 、

有平定四方、奠定基础、平安、平常之意。

定：万物已定之象。此为万事万物皆已安定稳妥、

只宜运筹谋划下一步计划。有空亡之象意，凡事成

空。不实、不存在之意、虚假、不诚实。

执：驿马行动之象。好动、出行、强行外出。执事

而动。在人为好动、闲不住。四处出行之意、邮递

员、空姐、列车员、跑业务等等。破：破环损毁之象。拆房、伐木、杀人放火、专指

破坏损毁。在人为拆迁工人、伐木人员。好破坏他

人之事物的人。破财、破损诸破皆是。

危：专指男性、丈夫。男测为竞争对手。吉星。

成：万物成熟之象。喜悦之意。事物均已达到预期

收获。

收：专指女性、妻子。女测为竞争对手。吉星。

开：一阳始生之象。开业、赴任、入学、开放。事

物重新开始之意。开门立铺、开学入堂等等新开始

之事物。

闭：万物不通之象。事物不通，在人为疾病、万事

不顺之意。做事有阻。

以上类象为初探，在占断中必要门星神三者相互比

较损益而方可决断。十二原神：吉凶

此本为日家奇门之中黄黑道定吉凶择吉时的方法，

不知前贤按何道理加入此中，就十二原神断吉凶颇

有神验。

青龙 ：黄道，消息吉，利有攸往，所作必成，所

求必得。

明堂 ：黄道，吉，利见大人，利有攸往，所作必

成。

天刑 ：黑道，凶，驿马强动。利于出师，战无不

克，其他动作，谋为皆不利。大忌词讼。

朱雀 ：黑道，凶，口舌。主管口舌是非音信之事，

利公事，常人凶，诸事忌用，防争讼。

金匮 ：黄道，吉财星吉。主管财帛，利释道用事，

阍者女子用事，宜嫁娶，不宜整戎伍。

天德 ：黄道，吉，官贵吉。作事有成，利有攸往，

出行吉。

白虎 ：黑道，凶，口舌官非。专管行兵打仗、凶

杀打斗、疾病死伤、交通事故，宜出师、猎祭祀，其余不利。

玉堂 ：黄道，吉，为福神，主管中介之事，求事

成、百事吉、出行有财，宜文书喜庆之事，利见大

人，利安葬，不利泥灶。

天牢 ：黑道，凶，凶星宜忌。主管官灾刑狱，阴

人用事吉，其余不利。

玄武 ：黑道，凶，内小人盗贼暗害。主管盗贼、

逃亡，忌词讼博戏、经商交易。

司命 ：黄道，吉，官长吉。主管职位、晋升、罚

违法分子（以辰戌为界，白天吉利夜晚不利）

勾陈 ：黑道，凶口舌牵连。所作之事，有始无终，

先喜后悲，不利攸往。起造安葬，犯此绝嗣。

霍老曾说天星与原神相通。天星与原神皆有吉凶意

义和类象。按协纪辩方所论，天星有指导意义该做

何事不该做何事有明确指示、原神却只有吉凶意义。照此观之当二者应相辅相成、因判断时用神有

时取天星，有时取原神。如此二者当相互映证吉凶，

元神凶、天星吉、二者可断为中平状态。

类象类万物，可参考诸家术数不断增删。

附上搜集的一段资料参考运用。

天星原神相通之意探索，二者相辅相成。五行性质

相同。

原神天星五行：

青龙木建黄道吉日 明堂木除黄道吉日

天刑土满黑道凶日 朱雀火平黑道凶日

金匮火定黄道吉日 天德土执黄道吉日

白虎金破黑道凶日 玉堂金危黄道吉日

天牢土成黑道凶日 玄武水收黑道凶日

司命水开黄道吉日 勾陈土闭黑道凶日青龙发动定求财，田宅明堂父母排。

词讼天刑官鬼事，文书朱雀远人回。

天财金匮成交易，天德恩星官禄来。

白虎武名主口舌，功名定是玉堂栽。

天牢奴仆同六畜，玄武阴宫妻妾陪。

司命子孙为福德，勾陈疾病不需猜。

第八章：推断法则

录自霍老先生《斐然术数集》中论断部分。后补个

人见解。

1、张冠武曰： “凡占以日干之宫为主，日支之宫为

客。主客即人我，为断事吉凶之关键，宜详细审之。 ”

（占断第一条，可见其重。主客既是主要矛盾发起

方与应对矛盾方。主要矛盾方当是日干、应对矛盾

方当是日支。先发起着就是主，应对者就是客。此也解释了预测比赛为何客队为日干主队为日支之

缘由。因客队是先发起方。主客在奇门中相当重要，

此亦为趋吉避凶之法。易曰： “时有否泰，用有行

藏”。正此理也。）

2、张冠武曰： “危为天罡男星，看男人之事主

之。开为何魁女星，看女人之事主之。盗贼看玄武，

官非看白虎，求财看金匮，勾陈主牵连麻烦多。昔

年指北轩在贵阳卖卦，有人求卦，成局毕，问求何

事？答曰：问家中事。指北轩即曰：快回去，家中

有贼，可获。果如所言，回去拿获了奸夫，问何以

故？师言：因河魁女星与玄武同宫在日干之下故

也。 ”

（此条讲述了用神。一般天星原神当中的用神就这

几个，其余用神可以用日支或者日干作为用神。此

段详细解释了基本占断法则，先观日干之宫。此事

指明原委，故只看日干之宫。（日干为自己、本地、

家、主要关心问题。日支为外地、远处、所谋求之

事。）此为壬戌日卯时课【也有人认为寅时课亦可，

经过分析三局临杜门为抓不住人的象意，而四局临

死门是无路可逃的象意。再者四局壬戌日、戌在乾

宫有景门与丁干、景门主性事。丁壬又成淫荡之

合。】玄武、开星加死门、临日干壬。玄武为盗贼、

喜淫好偷。开为河魁女星，二者同宫临日干此日家

中必有奸夫。又临死门，可以抓住。故如此相断。

个人看法，参考即可。正确与否，有待探讨！）

3、张冠武曰： “查中宫二干，惟戊癸作合论，其余

作冲论。而丁壬为驿马，主冲动于千里之外。 ”

（日干落中宫虽有男看戊女看己之法，但有此象必

有此事。如若日干临中宫先观戊己落宫之吉凶、在

参考中宫是冲是合，判断动静。除戊癸做合外其余

都为冲，合有分不开、离不开的意思。其余皆为冲、

冲为散、丁壬更严重）

4、男命值五宫看戊，戊又在五宫则看己。凡天干

入中宫皆看其同五行即是，壬则看癸，癸则看壬是也。因中宫无星神， “神无方而易无体” ，寄于方外

方可知。

（详细论诉了中宫的用法与作用。当日干落中时、

也如此看。）

5、张冠武曰： “若问当年运气，则看命宫所值何星、

何神、何门，吉凶如何？”

（命宫在占断年运、流年、流月之时颇有指导意义。

命宫起法在前章有详细论诉。若问年运亦可兼看流

月，一年之旺衰皆在命宫之中。门、星、神三者具

吉利者、大吉。二吉一凶者、中吉。二凶一吉者、

中凶。全凶无吉者、大凶。）

6、当年每月运气，即按月建之位定月位，观其星

神吉凶。必与命宫比较生克而损益之。以命宫为我，

凡吉星生我克我皆吉，生我大吉，克我小吉。凡凶

星生我克我皆凶，生我小凶，克我大凶。（此章介绍了流月的占断方法。先起出局课，地盘

当中含有十二地支，此十二地支就是每月的流月运

气所在，再按求测者年龄定出命宫。占断当中重要

的一点就是宫位的生克、不是天干和门。例如正二

月运气则观艮八宫位，假设命宫在坤二宫。则比合。

在观艮宫门星神之吉凶，则定正二月之兴衰。）

7、张冠武曰： “若问流年运气，则从日支起（占算

日之支），男顺女逆数去，一支一岁，年数所临之

位以星神吉凶断之，可定年内吉凶。用年命布局（生

年地支），可知流年休咎。 ”

（此章介绍了流年的占断方法。如果问流年运气、

则从占卜之日的地支上起一岁，男顺行女逆行。例

如占卜之日为甲子日。男则子为一岁、丑二岁以此

类推，女则子为一岁、亥为二岁以此类推。观其所

临星神则可断其流年吉凶。如果用生年支定局则可

占卜一生吉凶悔吝。也就是属相布局！方法同上。

问何年发生何事则可看当年太岁干支宫位断其情

况）8、 “星、门、神”中哪个较重要？天干地支对它

是否有影响？既为奇门，自是八门吉凶占第一，原

神第二，天星第三。干支主要作为定位标准之点，

自然也就是时间空间落实之处，时空与吉凶构成一

体。

（此章解答门星神的作用。既然是奇门当然是八门

第一，原神第二，天星第三。天干地支主要起定位

作用。阴符奇门当中说八门为人与人事最为重要，

八门本为出入之处。天时地利人不可改，出入八门

则由人自取。故八门与人事最为重要、原神本为辅

助八门之用、门吉神凶仍然吉利。门凶神吉仍然为

凶。天星本为天时每日转动。今日逢天星凶则明日

或许不凶，因其为每日转动改变。当然占断中不可

拘泥与此说必要相互比较分析而判断。天干之说谓

除戊癸外其余皆为冲、丁壬为驿马冲动更强。在实

践中阴符奇门中的天干相合象意有妙用：分别是甲

己中正之合、乙庚仁义之合、丙辛权威之合、丁壬

淫荡之合、戊癸无情之合。如干宫与支宫的天干构

成以上五种之中的一种则按其象意参考判断其深

层关系。）9、关于宫位的作用：宫位本无吉凶，遇门神星凶

则凶，遇门神星吉则吉。门吉星凶则吉中藏凶，门

凶星吉则凶中藏吉。

（此章详细解释了宫位的应用。宫位本来没有吉

凶，易经： “天垂象，现吉凶”宫位的吉凶来源于

天象的吉凶。一局起出，分主客，看主客宫中的门

星神吉凶如何？判断兴衰。当然宫位虽无吉凶，但

有五行可与八门比较生克，主宫与客宫比较生克。

以便更深层次的分析。地盘本来就好比脚下大地上

临凶神凶星凶门则此地必为凶地，所以地盘无吉

凶。吉凶来源于天象！）

10、关于定时间：均取地支冲合之位。例如日支落

子得吉神吉星，为吉。何时吉？可取子与丑合，丑

年丑月丑日是也。若是凶星，亦为丑日丑时应也。

子与午冲，吉事不吉，凶事减凶。其基本原理亦可

取数术类参考。（此章讲述了应期的取用方法，在实践中有验。按

霍老先生言，当是按照占断之日的地支取其冲合之

位。在实践中有时取用神的地支冲合之位。如子与

丑合、与午冲。概取其他术数中的地支冲合部分。

此章颇有疑问，何时取冲、何时取合、取何地支？

均未详细说明。）

11、关于用数：在〈缘起〉中提到“在门前第三个

花钵子底下的‘三’数”，是日干落三宫之故，可

知九宫数亦为取数之源。干支五行数，亦当是取数

的根据。

（此章讲解了用数的方法，一般用用神落宫数。也

就是河图洛书和二为一的数字，也可用八门数。五

行数也可，水一六、火二七、木三八、金四九、土

五十。中宫五十无门星神，经过分析中宫唯有天干。

虽日干落中宫看其同类，但此中宫数也可取。）

12、方位和命宫在断事时所占的比例：如问出行去

某方，其方位吉凶最重要，再参看命宫星神，吉星多则吉，凶星多为凶。吉神受制，好事防凶，凶神

受制，化凶为吉。仍以五行生克旺相休囚决之。

（此章讲述了方位和命宫的区别，占事不同、取用

不同，其侧重点也不同。如占方位则必然要看方位

所临门星神的吉凶。命宫之法多用在占断终生大

事、流年、流月。）

数术之道，源于天文。天道规律，寓于六十干

支中。《黄帝阴符经》曰： “八卦甲子，神机鬼藏，

阴阳相胜之数，昭昭乎进乎象矣。 ”而干支在古天

文中有其客观根据，世鲜知者。盖干支者宇宙演化

规律之反映，统帅天地魁神者矣。

易学之道来源于仰观俯察，术数之道大都来源

于天文学。天干地支既是观察天文得出。八卦又是

仰观俯察宇宙自然得出的立体图形。将天干地支与

八卦结合一处则是时间空间统一体，任何预测数都

是在模拟宇宙的立体图形通过将宏观的体形缩小成微观的理论知识（既是五行生克之理）在加入人

类主观的思维方式分析判断。

第九章：主客定位

主客乃是占断的关键所在，主客定错则所断驴

唇不对马嘴。闹出笑话！经过参考诸家术数分析实

践、将个人一点浅解公猪各位！

在占断中主只有一个，而客有很多。主为主要

矛盾，首先要明确主客之间的关系，寻找事物的主

要目的和矛盾，取准用神。在局中所有的符号都可

为用神，如十天干（包括年、月、日、时）、门、

星、神、宫，均可为用神。无论预测什么事，日干

和日支是主要纲领。日干为求测之人，日支为所测

之事，测人事以门为主；测六亲，以年、月、日为

主；测天时，以星为主；测地理、方位，以宫为主。

一般来分先动者为客、应对者为主。预测一件

事要看主要目的是是什么，求测者是一种什么样的状态。是主动方则为客、应对方则为主。先动着为

客，后动者为主。客则日支为其状态，主则日干为

其状态！

【静者为主为日干，动着为客

为日支！发起者为日支，应对者为

日干！此乃取主客之真谛！】

以下主客、用可作参考：

1、以动静来分，动者为客，静者为主。

2、以行动先后来分，先动者为客，后动

者为主。

3、以态度来分，积极主动为客，消极被

动为主；主动出击为客，消极固守为主。

占断方式总诉：首先起出局来，定其主客。找出用神综合分析

其吉凶旺衰！小奇门简便之处在于门有吉凶、神有

吉凶、星亦有吉凶。查其所得吉凶多少则吉凶定也！

先观用神临于何宫，用宫位断其性质高低贵贱数目

老少，观其星门神吉凶。断其详细情况 。在断日

干宫或日支宫吉凶情况。分析其天地人各占多少有

利之处、多少无利之处！天地人三才者：天星、八

门、地盘。神为辅助八门之用能增减其吉凶。人事

之吉凶无非来源于天时（天星），地利（地盘），人

和（八门）。三者占二或以上着大吉。不占天时、

不占地利、不占人和，其结果可想而知。术数判断

方式大抵都是模拟两个对应方，分析其兴衰。判断

事情之成败！小奇门中不论五行生克旬空长生帝旺

之理，一切皆以天星、原神、八门吉凶推断。因天

星、原神、八门皆有其吉凶意义，互相参照、看吉

凶多少就可判断。这也正是小奇门的特点所在。

干支同宫，当以时支换为日支而用。在预测胜负型

比赛中常有应验，胜平负比赛中当以平局断！易学

界同仁当试验谨慎用之。第十章：定应期法

应期定法霍老先生曰： “当取地支冲合之位。 ”但为

讲清何时取合、何时取冲、取何地支？在实际运用

预测中则要分清用神大小远近，大事者当取年月、

小事当取日时。远者取日月、近者取时辰。地支冲

合之位者乃是用神所临地支。取准用神看其落于何

支上、取其冲合之位！亦有用宫位数字和八门数字

定应期者、当在实践中灵活运用！用神有特殊用神

例如钱财看金匮之类，然也有用日干和日支为用神

者，均取其地支冲合之位。经过一年来的实践和参

考诸家术数对何时取冲，何时取合有了一点浅解认

识！诸家奇门中唯有奇门法窍中应期取用与小奇门

类似。应期首先要分清快慢、其次看是测来的事还

是往的事。来着例如、钱何时到、何时找到工作、

人何时回来等等。往者例如、何时出行、何时行动、

何时求财、何时分开之类。来着取合，往者取冲。然四正宫只有一个地支冲合只有一位，好取用。但

四维宫均有两个该如何取？经过研究以应验的例

子，当以占断日地支的阴阳属性来取。例如子日占

来事，当取合。用神在乾宫，乾下有戌亥。子日为

阳，戌亥中戌为阳、戌与卯合。应期当为卯！也有

没有应期的，占卜之事主未问应期者。大都应期不

验，指明何时何事者可取！

旬空，五行生克旺衰之类取用时验时不验。有待探

讨!

下卷 占验部分第十一章：基本用神

小奇门中各项皆可作为用神，以下皆是生活中常用

之事的用神

求财：金匮 开门

生意：金匮 生门 生门

恋爱：男测为开星

女测为危星

婚姻：男测干为妻子，危星为第三者

女测干为丈夫，开星为第三者

离婚：先提出离婚一方为支

行人：干为走失人，支为家

出行：干为出行之人，方向看宫

来人：干为来人、支为我处

失物：干为失物，支为失主

盗贼：玄武

罪犯：玄武

官司：白虎 天牢 朱雀 景门信息：景门 朱雀

疾病：白虎 闭星 伤门 死门 休门与成为医生

升职：司命 开门

军警：生门 天刑

胎儿：生门 干宫所临门

天时：天星为主以下是个人实践中得来（得之不易，

得此者万望珍惜）

青

龙

明

堂

天

刑

朱雀

金匮

天

德

白

虎

玉堂

天牢

玄武

司命

勾陈

原神

建

除 满 平

定

执

破

危

成

收

开

闭

天星

寅

卯 辰

巳

午

未

申

酉

戌

亥

子

丑

地支

木

木 土 火

火

土

金

金

土

水

水

土

五行

艮

卦

震

卦

巽

卦

巽卦

离卦

坤

卦

坤

卦

兑卦

乾卦

乾卦

坎卦

艮卦

八卦

阴

云

风

雷

风

云

风云

太阳

阴

云

阴

云

星雨

晴朗

晴朗

雨水

阴云

天时

家宅：干为家 支为人

阳宅：生门

阴宅：死门

人际关系：年干为父母领导 月干为兄弟同事 日干

为自己 时干为下属子孙

学业：景门为试卷 日干为学子

事业：开门 日支竞争：日干为客方 日支为主方

合伙：我找他则支为我，他找我则干为我。

大抵主客之定位方法需查其动静，先动者为客、后

动者为主！

世间万事难道尽，悟透其理方为真！

以上用神是在实践中得出，学者当参考用之。

干支是主要纲领、不可轻视！

第十二章：实例预测

事务繁杂，其余类事物占断均有法可依，除怀孕、

分娩、天时之外都有论述。以下例子主要找出几个

特例分析。

天时：

例一

2012年8月6日壬辰年 丁未月 己亥日 因早晨起来要去县城天现阴云恐防有雨，如有雨则准备带

伞。故起局测之。

己亥日 第七局

丁未月 己亥日

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

勾陈 收

┃ 青龙 开 ┃ 明堂 闭

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃司命┃

己

┃

甲

┃

丁

┃天刑┃

┃ 成 ┃

杜门

┃

景门

┃

死门

┃ 建 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玄武┃

戊

┃

乙

┃

壬

┃朱雀┃

┃ 危 ┃

伤门

┃

庚

┃

惊门

┃ 除 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天牢┃

癸

┃

丙

┃

辛

┃金匮┃

┃ 破 ┃

生门

┃

休门

┃

开门

┃ 满 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

玉堂 执

┃ 白虎 定 ┃

天德 平

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

断词：己亥日则只看日干所在宫。天星成收为乾

卦，乾卦主晴朗。勾陈司命为艮卦和坎卦。为阴云

和雨水！但天时以天星为主，综合分析可能有雨但

下不了多久。定星和金匮为太阳、以定星为主落坎宫子午相冲。午时一定放晴！当时起局时是巳时随

手抽得竹签七局，10：30分左右下雨、5分钟左右、

12时多天空放晴，艳阳高照不过时有阴云飘来！

此即为测天气以天星为主、原神为辅也！

例二

母亲要打晒粮食问天气如何？

戊申月 庚子日 第7局

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

勾陈 收

┃ 青龙 开 ┃ 明堂 闭

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃司命┃

己

┃

甲

┃

丁

┃天刑┃

┃ 成 ┃

杜门

┃

景门

┃

死门

┃ 建 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玄武┃

戊

┃

乙

┃

壬

┃朱雀┃

┃ 危 ┃

伤门

┃

庚

┃

惊门

┃ 除 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天牢┃

癸

┃

丙

┃

辛

┃金匮┃

┃ 破 ┃

生门

┃

休门

┃

开门

┃ 满 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

玉堂 执

┃ 白虎 定 ┃

天德 平

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

断词：庚落中宫则看其同类、辛在乾宫。天德加平、金匮加满。天德为坤卦、金匮为离卦。满星平

星为巽卦。坤卦为阴云、离卦为太阳、巽卦为风和

长条云。综合分析为今日天气阴晴参半、时有微风！

占断天时中必要天星与原神相互参考可保准确无

误！

占有何事：

例一

2012年8月6日22时左右，回到家中开灯时灯泡烧

坏、隐隐不安。占断有何事发生。

壬辰年 丁未月 己亥日 癸亥时 第12局

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

白虎 闭

┃ 玉堂 建 ┃ 天牢 除

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天德┃

壬

┃

丁

┃

庚

┃玄武┃

┃ 开 ┃

死门

┃

惊门

┃

开门

┃ 满 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃金匮┃

辛

┃

戊

┃

乙

┃司命┃┃ 收 ┃

景门

┃

癸

┃

休门

┃ 平 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃朱雀┃

丙

┃

己

┃

甲

┃勾陈┃

┃ 成 ┃

杜门

┃

伤门

┃

生门

┃ 定 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天刑 危

┃ 明堂 破 ┃

青龙 执

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

断词：看日干之宫，伤门 明堂 破

断为家中有人外出或者家中有物品丢失！

看日支临青龙、执星、生门，出行者当是男性，家

中男性除我之外就是父亲、再看日支临乾宫也为父

亲！是否为父亲要出远门？执星为动在乾宫、查年

干在巽宫、天刑驿马在东北、不是东南方向当是东

北方向！

日干在子、动着取冲。子午相冲、当为午日或午时！

（伤门为破财伤害、明堂为父母家宅、破星为破损！

遂断为家中有人外出或丢失物品。日支为青龙、驿

马当有人要出行、生门为阳、青龙坐下寅支亦为阳。

出行者当是男性、又临乾宫为父亲。）

占断完后问父亲明后日是否要出远门？答曰： “确

实要出远门、不在明日当为后日”又问是否先去东南方向后去东北方向？答曰： “先去宕昌县、后去

北京。 ”宕昌县正好是东南方向、北京在东北方向！

此例若查年干可知父亲出行之原委，白虎闭星 白

虎为口舌争吵 闭星为有苦难言、心中憋屈！开星

为女人、实为母亲。幸有天德吉星化解要不然将会

大打出手、死门代表自身情况、死门为没采取任何

措施、束手无策！实际与母亲近日来口舌争吵不停、

想出去散散心！

第二日中午父亲告诉我他现在就要走、应期为子日

午时！

后果然先去了宕昌县，后转往北京！

此例颇具代表性，可以说应象准确无误！

霍老先生原例，子玄斗胆做一剖析。求教于易学界

同好，不正之处希多多指点、子玄不吝感激！

一、求财例：公元 1998 年 2 月 14 日，下午二点多。某市

场一女工问近段时间之财运及发展状况。

戊寅年 甲寅月 壬辰日 丁未时 （附未时用局图）

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

司命 危

┃ 勾陈 成 ┃ 青龙 收

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃玄武┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃明堂┃

┃ 破 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 开 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天牢┃

乙

┃

壬

┃

己

┃天刑┃

┃ 执 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 闭 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃朱雀┃

┃ 定 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 建 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

白虎 平

┃ 天德 满 ┃

金匮 除

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

一、凡事先定主客，此谋日干壬为事之主，丁壬相

冲千里之外，故有动象。（实际：想到北京去。）二、日支为客，辰持玄武盗星主内小人暗害，临破

耗星等而临生门。主近段时间人际关系上遭人暗

算，事业发展不利，有勾心斗角之象。（实际：生

意上合伙不利，本人有撤出之意。）

三、求财看金匮，在乾宫为高档之利，建除青龙吉

星本主吉，但临死门不利，故此数之财虽能得一时

繁荣，但前景不好，不能有实例之象。（实际：所

求之财用于投资，个人无所得，倒贴生活门面费

用。）

（此例乃是占断近期运气状况，先定主客。此事日

干当为事主，日支为运气及其近期状况。先看日干

落中宫为丁壬相冲，相冲为动、改变，丁壬又有驿

马之意故有动象。再看日支、临玄武盗贼小人、破

为大耗破财且遇小人从中作梗。司命为权利发号命

令、临危星为男子。生门多有与钱财经济有关之意。

故在生亦合伙上遭小人暗算。财运主要看金匮用

神，落在乾宫为高档、价值高的东西。金匮加除、除为吉星本是吉利之意。但临死门吉反为凶，又有

建星太岁和口舌是非的朱雀。所以财运不佳。）

二、婚姻

例：公元 1998 年 6 月 25 日，12 时左右，一妇

人来问其婚姻状况。

戊寅年 戊午月 癸卯日 戊午时（午时用局图）

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 勾陈 收

┃ 青龙 开 ┃ 明堂 闭

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃司命┃

己

┃

甲

┃

丁

┃天刑┃

┃ 成 ┃

杜门

┃

景门

┃

死门

┃ 建 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玄武┃

戊

┃

乙

┃

壬

┃朱雀┃

┃ 危 ┃

伤门

┃

庚

┃

惊门

┃ 除 ┃┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天牢┃

癸

┃

丙

┃

辛

┃金匮┃

┃ 破 ┃

生门

┃

休门

┃

开门

┃ 满 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

玉堂 执

┃ 白虎 定 ┃

天德 平

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

一、问婚姻，以日干为人，日支为我，现日支卯持

玄武之星主风流之事，危为河魁女星，临伤门主伤

害，故本人亦有风流桃花之事，而导致婚上不利，

从而会给自己带来伤害。（实际：家庭正为三角恋

爱而起纠纷。）

二、日干癸，临原神玉堂吉星，落持星，得生门之

助，男方想合好，息事宁人，但心动烦燥，若卜者

顺男方之意则风波可息。（实际：男方提出若断绝

第三者往来，则既往不吝。）

（女测已婚以干为丈夫，收为第三者。问婚姻、干

又可当婚姻看。卯为事主，临玄武，危星。自己当有风流之事。干临生门，吉门。婚姻能继续，丈夫

想和好。天牢加破，破有破除之意、天牢有控制之

意。与第三者破除关系、安分守己。玉堂吉神、执

为驿马。吉神发动，此婚姻可以持久。）

三、测病

公元 1993 年 5 月 23 日晚子时，测邻家段辉秀白

血病是否可治好？

癸酉年 丁巳月 甲辰日 甲子时 （子时用局图）

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 天德 收

┃ 白虎 开 ┃ 玉堂 闭

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃金匮┃

丁

┃

壬

┃

乙

┃天牢┃

┃ 成 ┃

惊门

┃

开门

┃

休门

┃ 建 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃朱雀┃

丙

┃

癸

┃

庚

┃玄武┃

┃ 危 ┃

死门

┃

戊

┃

生门

┃ 除 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫┃天刑┃

辛

┃

甲

┃

己

┃司命┃

┃ 破 ┃

景门

┃

杜门

┃

伤门

┃ 满 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

明堂 执

┃ 青龙 定 ┃

勾陈 平

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

断：甲值青龙吉星，杜门、定星，不会死，大病灾，

惊恐、丧财、久病不死之象。

实际：段辉秀约三十余岁，患白血病，不能行走，

其失背她去就医，均说此病难治愈，可能不久将死。

她卖去两头牛来治病，逐渐好转，借债很多，仍未

治好，后濒临死亡，卧床等死，冥具等皆已备齐，

后渐好转。据说她放心娱乐，打牌还赢了些钱，去

年秋收还能下田割谷，至今病了五六个年头仍然活

着。因测时其家人及她均不知道，白血病能活至今，

人皆奇之，飞宫小奇门显示亦中也。（测病干为事主，支为病体。又白虎主疾病。干临

杜门，杜门有堵塞、进退不果之意。青龙加执，吉

神发动，久病不死之兆。白虎在离，病在血液。支

为病况，惊门、吉神吉星。时有凶象，但不至于死。）

四、出行

1994 年 1 月 13 日下午申时，霍能胜问明年出车

安全否？

癸酉年 乙丑月 己亥日 壬申时 （申时用局图）

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 玄武 执

┃ 司命 破 ┃ 勾陈 危

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天牢┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃青龙┃

┃ 定 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 成 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

乙

┃

壬

┃

己

┃明堂┃┃ 平 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 收 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃白虎┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃天刑┃

┃ 满 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 开 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天德 除

┃ 金匮 建 ┃

朱雀 闭

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

断：己值景门、明堂、收星。日干宫为自己，景门

为好景不长，明堂、收星自己安然无恙。亥值死门，

朱雀、闭星、天刑凶星，开星，客死，凶灾之象，

不好，要小心事故。

实际：因寅时开车，天未亮，撞着路边的草，将自

己车上的人撞死一个，残废一个，医药生活费全负

担，又是官司，又耗财，后来只好改业了。幸好只

伤了客人，自己和售票员尚安然无恙。（干为事主，景门平门。吉中藏凶，吉星吉神。自

己安然无恙。支为事体，死门、天刑加开、朱雀加

闭。死门为凶煞死亡，天刑为受伤、朱雀为血液加

闭为流血事件。）

五、其他

例一、1997 年 7 月 25 日亥时，四川武隆县杨晓

临测这次烤烟打顶抹芽检查江口镇情况。

丁丑年 戊申月 戊辰日 癸亥时 （亥时用局图）

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

白虎 闭

┃ 玉堂 建 ┃ 天牢 除

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天德┃

壬

┃

丁

┃

庚

┃玄武┃

┃ 开 ┃

死门

┃

惊门

┃

开门

┃ 满 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃金匮┃

辛

┃

戊

┃

乙

┃司命┃

┃ 收 ┃

景门

┃

癸

┃

休门

┃ 平 ┃┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃朱雀┃

丙

┃

己

┃

甲

┃勾陈┃

┃ 成 ┃

杜门

┃

伤门

┃

生门

┃ 定 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天刑 危

┃ 明堂 破 ┃

青龙 执

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

断：只看地支辰宫，天星开，天德吉，死门不吉（但

巽木克死土，死土克壬水耗力而死气减弱），打顶

抹芽能过关。

实际：28 日江口片区口检查洗口，石桥两乡，其

余免榆都合格，且得了三千元奖金。

（此例影响多数人，故只看事体。支为事体、临死

门。天德加开吉利之意、白虎加闭凶事隐藏。天德吉神、开星吉星。死门在申月力量衰弱，凶不起。

故能过关。凶门凶不起、凶星隐藏、天德加开吉利。）

例二、1997 年 8 月 23 日晚 22 时 13 分，测江口

镇能否下派干部？

丁丑年 己酉月 丁酉日 辛亥时 （亥时用局图）

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

白虎 闭

┃ 玉堂 建 ┃ 天牢 除

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天德┃

壬

┃

丁

┃

庚

┃玄武┃

┃ 开 ┃

死门

┃

惊门

┃

开门

┃ 满 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃金匮┃

辛

┃

戊

┃

乙

┃司命┃

┃ 收 ┃

景门

┃

癸

┃

休门

┃ 平 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃朱雀┃

丙

┃

己

┃

甲

┃勾陈┃

┃ 成 ┃

杜门

┃

伤门

┃

生门

┃ 定 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天刑 危

┃ 明堂 破 ┃

青龙 执

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛断：只看地支酉宫，八门休，原神司命，平六合吉。

休门临兑，为节，为内引，客近主，阴阳得配主吉。

当调归县城工作。

实际：果于 10 月 13 日到县工商局工作。

（大众之事，以支为用。休门吉利，司命官长之意、

平星吉星。三者具吉利、必来。）

以下为自己整理的实例

流年：

岁次壬辰年正月，试用小奇门占卜今年运气。

抽签得九局，时戊子日。壬辰 壬辰 戊子 九局 流年壬辰运气

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

玄武 执

┃ 司命 破 ┃ 勾陈 危

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天牢┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃青龙┃

┃ 定 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 成 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

乙

┃

壬

┃

己

┃明堂┃

┃ 平 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 收 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃白虎┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃天刑┃

┃ 满 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 开 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天德 除

┃ 金匮 建 ┃

朱雀 闭

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

流年运程以地盘十二地支定月份，查其所临门星神

断旺衰。一九九三年出生，二十岁。命宫在十宫、

临壬可看癸！

十宫临丁壬驿马，主今年走动多且远！【实际北京、

南京、老家。相聚均在 1700 公里左右。】

癸临惊门、金匮、建星。惊门主惊恐、受伤、官非

之事、金匮加建求财不得，今年财运不佳。【多次

生病、骑摩托车摔倒大腿受伤、又在房顶掉落损伤

腰部。家中八月份兄长惹上官司被抓。一年只赚了

几千元、财运非常不好】流月：艮八宫为正月与上年丑月交界处。艮宫临开

门克命宫、吉克。寅位白虎加满、丑位天德加除。

开门运气好适合求财，丑位天德除星去年年腊月份

运气还可谋事可成。寅临白虎加满、正月份运气不

好有口舌生病之事。【前半年年底腊月找到工作工

资还可以不费力，正月份感冒半月、与经理吵架辞

退工作】

震宫为二月、临玉堂平星、休门。震宫泄命宫之气、

故本月运气不好、但人平安。【二月份一直没找到

工作、但朋友多资助。请吃饭喝酒、还算过的可以！】

巽宫为三四月。巽宫泄命宫此二月运气皆不好。三

月天牢加定星，人有束缚凡是成空。四月玄武加执、

此月经济紧张且常遇小人丢东西、并有出行之事。

幸临生门、人平安丢失均为小物件。【三月份朋友

回家让我等他到来一同去包工程，结果身无分文在

郊区朋友处呆了大半月。四月份手机坏掉、后又修

好、书籍、杂物均有丢失。四月末去往南京。除了

经济紧张之外，人还算过的可以】

离宫为五月。命宫克离宫、小吉。伤门、司命、破。

五月有受伤破财之事。司命加破、司命白天吉。此

月或许有工作、受人管制。身体较累。【初到南京在电子厂工作、一天十二小时。管理严格。身无分

文、一个月未抽烟、并且洗澡时踩在钉子上。】

坤宫为六七月临杜门克命宫不吉。杜门进退不果、

犹豫不决、但无凶事。六月勾陈加危、勾陈牵连麻

烦多危为男子。六月份因一男子经常心情不好。七

月青龙加成、运气较好有财可得。【六月份时常为

当年一起的一个好哥们而闹心、七月份工资较好第

一个月上班收获三千多元。但七月底又回家。】

兑宫为八月。生命宫吉利！景门有读书之意、明堂

吉神收吉星。八月运气上可、有学习之事。景门另

有桃花之意。【八月份在家学习、衣食无忧。且谈

一女友】

乾宫临死门为九十月生命宫、不吉。九月天刑加开、

因女人有接近死亡之事。十月口舌之事、且有疾病

之危。【九月份因看望以前一异性朋友骑摩托摔伤

大腿、后又喝醉时与人打架在楼顶跌落摔伤腰部。】

坎宫伏吟金匮财加建惊门、有财可得先得后破、有

口舌惊恐之事。十二月腊月天德加除开始转好运。

【十月十一月腊月待验】

年干月干父母兄弟都为壬落中宫走动较大财运不

佳时有惊恐之事发生。比赛：

丙午 九局 围棋比赛

中国 V S 韩国 客 V S 主

丙午 九局

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 玄武 执

┃ 司命 破 ┃ 勾陈 危

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天牢┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃青龙┃

┃ 定 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 成 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

乙

┃

壬

┃

己

┃明堂┃

┃ 平 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 收 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃白虎┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃天刑┃

┃ 满 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 开 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天德 除

┃ 金匮 建 ┃

朱雀 闭

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

干为中国，支为韩国。

干临生门、玄武加执、天牢加定。中国选手本人实

力强、但会被对方围困、中国选手会运用灵活战术。

支临伤门、司命加破。韩国选手招招致命、但破星

不吉。

断中国选手胜利。 应验庚戌 亥时 斯洛克比赛

丁俊晖 V S 马克 客 V S 主

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

白虎 闭

┃ 玉堂 建 ┃ 天牢 除

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天德┃

壬

┃

丁

┃

庚

┃玄武┃

┃ 开 ┃

死门

┃

惊门

┃

开门

┃ 满 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃金匮┃

辛

┃

戊

┃

乙

┃司命┃

┃ 收 ┃

景门

┃

癸

┃

休门

┃ 平 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃朱雀┃

丙

┃

己

┃

甲

┃勾陈┃

┃ 成 ┃

杜门

┃

伤门

┃

生门

┃ 定 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天刑 危

┃ 明堂 破 ┃

青龙 执

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

干为丁俊晖、支为马克。

干临开门、天牢加除、玄武加满。天牢有围困之意

除星有化解之意。玄武为智慧满为截断。

支临生门、勾陈加定、青龙加执。

双方旗鼓相当。但支中有定星空亡。马克必失败。

断为丁俊晖胜利。 应验

壬子 辰时 篮球比赛黄蜂 V S 雷霆 客 V S 主

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

明堂 除

┃ 天刑 满 ┃ 朱雀 平

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃青龙┃

甲

┃

己

┃

壬

┃金匮┃

┃ 建 ┃

景门

┃

死门

┃

惊门

┃ 定 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃勾陈┃

癸

┃

庚

┃

丁

┃天德┃

┃ 闭 ┃

杜门

┃

乙

┃

开门

┃ 执 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃司命┃

戊

┃

辛

┃

丙

┃白虎┃

┃ 开 ┃

伤门

┃

生门

┃

休门

┃ 破 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

玄武 收

┃ 天牢 成 ┃

玉堂 危

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

干为黄蜂，支为雷霆。

干临惊门、朱雀加平、金匮加定。惊门有惊恐之事、

朱雀凶星、定星为空。不吉！

支临生门、天牢加成。生门吉利、天牢凶神、成星

吉星。两吉一凶无妨。吉利！

断为雷霆胜利。 应验！

壬子 卯时 篮球比赛

老鹰 V S 公牛 客 V S 主

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓┃ ╲ 天刑 平

┃ 朱雀 定 ┃ 金匮 执

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃明堂┃

乙

┃

庚

┃

癸

┃天德┃

┃ 满 ┃

休门

┃

生门

┃

伤门

┃ 破 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃青龙┃

甲

┃

辛

┃

戊

┃白虎┃

┃ 除 ┃

开门

┃

丙

┃

杜门

┃ 危 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃勾陈┃

己

┃

壬

┃

丁

┃玉堂┃

┃ 建 ┃

惊门

┃

死门

┃

景门

┃ 成 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

司命 闭

┃ 玄武 开 ┃

天牢 收

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

老鹰为干、公牛为支。

干临死门、玄武加开。死门不吉、玄武凶神、开星

吉星。

支也临死门、玄武加开。故以时支为为主，卯临开

门、青龙加除 。吉门、吉神、吉星。

断公牛胜利、应验。

癸丑 巳时 篮球比赛

76 人 V S 灰熊 客 V S 主

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 青龙 闭

┃ 明堂 建 ┃ 天刑 除

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃勾陈┃

甲

┃

己

┃

壬

┃朱雀┃┃ 开 ┃

景门

┃

死门

┃

惊门

┃ 满 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃司命┃

癸

┃

庚

┃

丁

┃金匮┃

┃ 收 ┃

杜门

┃

乙

┃

开门

┃ 平 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玄武┃

戊

┃

辛

┃

丙

┃天德┃

┃ 成 ┃

伤门

┃

生门

┃

休门

┃ 定 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天牢 危

┃ 玉堂 破 ┃

白虎 执

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

干为 76 人，支为灰熊。

干临杜门、司命加收。杜门进退不果、司命凶神、

开星吉星。开化司命。杜门中平。

支临伤门、玄武加成、天牢加危。成化玄武、危化

天牢。伤门利比赛。

断为灰熊胜利，应验。

癸丑 辰时 篮球比赛

黄蜂 V S 步行者 客 V S 主

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

明堂 除

┃ 天刑 满 ┃ 朱雀 平

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃青龙┃

甲

┃

己

┃

壬

┃金匮┃

┃ 建 ┃

景门

┃

死门

┃

惊门

┃ 定 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃勾陈┃

癸

┃

庚

┃

丁

┃天德┃┃ 闭 ┃

杜门

┃

乙

┃

开门

┃ 执 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃司命┃

戊

┃

辛

┃

丙

┃白虎┃

┃ 开 ┃

伤门

┃

生门

┃

休门

┃ 破 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

玄武 收

┃ 天牢 成 ┃

玉堂 危

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

论断同上例、主队大胜。

断为步行者胜利，应验！

癸丑 八局 中韩围棋

韩国 V S 中国 客 V S 主

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

司命 危

┃ 勾陈 成 ┃ 青龙 收

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃玄武┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃明堂┃

┃ 破 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 开 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天牢┃

乙

┃

壬

┃

己

┃天刑┃

┃ 执 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 闭 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃朱雀┃

┃ 定 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 建 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

白虎 平

┃ 天德 满 ┃

金匮 除

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

干为韩国，支为中国。干临惊门、天德加满。惊门凶、满星凶、天德吉。

支临开门、白虎加平、玉堂加定。中方多次遇围困、

但终能胜利、开门故也！

断中方险胜、应验。

比赛实例太多，录以上几个供易学界同仁点评！

杂占：【来源于自己和网络搜索，未注明出处者还

请见谅！】

一人问婚姻成否？

甲午 十一局

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 玉堂 除

┃ 天牢 满 ┃ 玄武 平

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃白虎┃

壬

┃

丁

┃

庚

┃司命┃

┃ 建 ┃

死门

┃

惊门

┃

开门

┃ 定 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天德┃

辛

┃

戊

┃

乙

┃勾陈┃

┃ 闭 ┃

景门

┃

癸

┃

休门

┃ 执 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃金匮┃

丙

┃

己

┃

甲

┃青龙┃

┃ 开 ┃

杜门

┃

伤门

┃

生门

┃ 破 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

朱雀 收

┃ 天刑 成 ┃

明堂 危

╲ ┃┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

日干为事主，日支为所求。

日干临生门、青龙加破、明堂加危。青龙加破为离

婚【青龙多代表婚姻】 ，明堂加危因第三者故也！

断事主以离婚、因第三者原因！日支为事临惊门、

天牢加满。此事不可成且要吵架破财！开为女人、

临金匮。拜金女一个、杜门进退不果。拖拖拉拉此

事不成、后不了了之！后反馈果然不成、为此女花

费较多！

测电何时来？

癸卯 十一局

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 玉堂 除

┃ 天牢 满 ┃ 玄武 平

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃白虎┃

壬

┃

丁

┃

庚

┃司命┃

┃ 建 ┃

死门

┃

惊门

┃

开门

┃ 定 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天德┃

辛

┃

戊

┃

乙

┃勾陈┃

┃ 闭 ┃

景门

┃

癸

┃

休门

┃ 执 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃金匮┃

丙

┃

己

┃

甲

┃青龙┃

┃ 开 ┃

杜门

┃

伤门

┃

生门

┃ 破 ┃┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

朱雀 收

┃ 天刑 成 ┃

明堂 危

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

19 点 30 分左右群中有人问何时来电，戊癸落中

相合为暂时停电。只看日支卯临景门正应电之意，

天德加收定会来，问来着取冲卯戌相合断为戌时必

来！实际 20 点 30 分来电！

占人何时会来？

戊戌 五局

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

明堂 除

┃ 天刑 满 ┃ 朱雀 平

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃青龙┃

甲

┃

己

┃

壬

┃金匮┃

┃ 建 ┃

景门

┃

死门

┃

惊门

┃ 定 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃勾陈┃

癸

┃

庚

┃

丁

┃天德┃

┃ 闭 ┃

杜门

┃

乙

┃

开门

┃ 执 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃司命┃

戊

┃

辛

┃

丙

┃白虎┃

┃ 开 ┃

伤门

┃

生门

┃

休门

┃ 破 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

玄武 收

┃ 天牢 成 ┃

玉堂 危

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛一人问上面派领导，何时会来？我问来者、来者以

日干为用。临伤门、玄武加收、司命加开。司命为

领导加开星、开为女。断来者为女性领导。伤门不

吉、来的较迟！问来者取合日干坐丑寅二支当为亥

子日来！实际亥日来一美女领导。

搜录而来：【本打算后补个人解析，不过这样显得

有点自大。故不作分析，有兴趣者可自行分析！】

例一：

公元 2000 年 7 月 21 日酉时，李安小姐求测男友

1974 年生，最近运程，按庚辰年癸未月庚辰日酉

时用局如下：

公元:2000 年 7 月 21 日 18 时 30 分

飞宫小

奇门

干支:庚辰年 癸未月 庚辰日 乙酉时

- 第

10 局 -

旬空:(申酉)

(申酉)

(申酉)

(午未)

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 天牢 平

┃ 玄武 定 ┃ 司命 执

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃玉堂┃

辛

┃

丙

┃

己

┃勾陈┃

┃ 满 ┃

伤门

┃

杜门

┃

景门

┃ 破 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫┃白虎┃

庚

┃

丁

┃

甲

┃青龙┃

┃ 除 ┃

生门

┃

壬

┃

死门

┃ 危 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天德┃

乙

┃

戊

┃

癸

┃明堂┃

┃ 建 ┃

休门

┃

开门

┃

惊门

┃ 成 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

金匮 闭

┃ 朱雀 开 ┃

天刑 收

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

日干庚落震宫居生门与白虎原神除星同宫，日支落

巽宫临伤门与玉堂，满星同宫。

震为雷，巽为风，两宫组成雷风恒卦，恒为长久之

意，日干为求测者，日干为他，支临伤门与玉堂、

满，因伤害而被耗失财物。

男友七四年生，命宫居艮八宫，男友危星落兑七宫，

组成山泽损卦，可见其男友近期损坏某些东西。再

看男友状况，危星居七宫临死门，死门属土，上受

甲木克制，下要生宫中兑卦，幸有青龙吉神化解灾

难。命宫中凶吉参杂，比较明显是闭星五鬼伏于金

匮之下，可见所作之事皆因钱财作怪。

再看男友之事，日支为男友，日干为事。日干落震

三宫，震为动，除为青龙，为左为动，白虎为右为

动，主出行求财，庚为金，据此，能有左右，行走，带来经济效益之金属断为车辆。车辆庚与甲相冲，

中宫丁壬亦主冲。

综合分析：你和男友关系很好，做事能相互帮助，

两人相处是长久的”唔，正是如此。 “你男友正处

于艰难时期，现需要钱财去解决去年留下之事情”

对极，你能看出何事吗？“试试看吧，请问你男友

是否搞车辆营运工作？”是“那么，去年他开车撞

到柱状之物，出事故，人无受到伤亡，因损失，需

要钱财赔偿问题，事故至今还未处理着落”，你看

此事何时了结， “应该很快能解决，现在已经有人

帮忙，而且得到了消息，如能花点钱即可了结一年

多之事了。 ”后果几天后得以解决。

例二：

公元：2000 年 7 月 5 日 21 时 20 分 农历：06

月 04 日

干支：庚辰年

壬午月

甲子日 乙亥时

-

第 12 局 -

旬空：

(申酉)

(申酉)

(戌亥)

(申酉)

飞宫小奇门

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

白虎 闭

┃ 玉堂 建 ┃ 天牢 除

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃┃天德┃

壬

┃

丁

┃

庚

┃玄武┃

┃ 开 ┃

死门

┃

惊门

┃

开门

┃ 满 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃金匮┃

辛

┃

戊

┃

乙

┃司命┃

┃ 收 ┃

景门

┃

癸

┃

休门

┃ 平 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃朱雀┃

丙

┃

己

┃

甲

┃勾陈┃

┃ 成 ┃

杜门

┃

伤门

┃

生门

┃ 定 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天刑 危

┃ 明堂 破 ┃

青龙 执

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

甲子日亥时，一位亲戚急匆匆来找，说今天中午小

孩在家附近被一人抱走，至今下落不明，看能否找

回。即按亥时用局：

分析：支为用神，落坎宫，孩子是被带往北方向去

了，约十六公里之外的地方，伤门，破星为凶。但

破于当年五行属火。落于水宫，凶不起，明堂为辰

为水之库，吉神力量大，说明小孩受到一定之伤害，

但没有生命之忧。

以玄武为抱走小孩之人，玄武落坤二宫，主二人所

为。中宫戊癸合，干宫甲与己宫合，用神以干宫甲

为家，所以小孩必能找到，回到家中。

例三：公元：2000 年 7 月 20 日 16 时 30 分 农历：06

月 19 日

干支：庚辰年

癸未月

己卯日 壬申时

-

第 9 局 -

旬空：

(申酉)

(申酉)

(申酉)

(戌亥)

飞宫小奇门

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 玄武 执

┃ 司命 破 ┃ 勾陈 危

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天牢┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃青龙┃

┃ 定 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 成 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

乙

┃

壬

┃

己

┃明堂┃

┃ 平 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 收 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃白虎┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃天刑┃

┃ 满 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 开 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天德 除

┃ 金匮 建 ┃

朱雀 闭

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

友人急着说，有一份重要文件不知何时不见，现急

需找到作证明之用，要求预测，看这文件是当作废

纸扔了，还是放别处了，还是被盗，能否找回，何

时能找到？

按己卯日申时布局：日干己落兑宫，卯居三震宫。

断：中宫丁壬冲动，主这文件是远方所需。 “对，北京方面打电话来催几次，找到后要即刻送去。 ”

日干为己，为求测之人，日支为失物，今日支居东

方，支宫乙属木，玉堂为家，平为六合为紧闭之物，

日干景为家为文书，明堂为家，收为贵人，综合说

明，文件是放在家或办公室的东面，是用木柜或木

盒装着。 “那我回家找找看是否能找到，按理说通

常我是不带文件回家的，请问何时能找回？”现在

是申时，下个时辰能找到，不是你能找到是另外一

女性帮忙你找回。 “抱着怀疑心态问：是嘛？”

后果是其返家中翻箱倒柜没找到，其女孩放学回家

中，做功课时，在书桌中无意翻到。

例四：

公元：2000 年 7 月 7 日 9 时 30 分

农历：06

月 06 日

干支：庚辰年

癸未月

丙寅日 癸巳时

-

第 6 局 -

旬空：

(申酉)

(申酉)

(戌亥)

(午未)

飞宫小奇门

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 青龙 闭

┃ 明堂 建 ┃ 天刑 除

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃勾陈┃

甲

┃

己

┃

壬

┃朱雀┃┃ 开 ┃

景门

┃

死门

┃

惊门

┃ 满 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃司命┃

癸

┃

庚

┃

丁

┃金匮┃

┃ 收 ┃

杜门

┃

乙

┃

开门

┃ 平 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玄武┃

戊

┃

辛

┃

丙

┃天德┃

┃ 成 ┃

伤门

┃

生门

┃

休门

┃ 定 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天牢 危

┃ 玉堂 破 ┃

白虎 执

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

晚上老方与他一友人，请我到云绕居饮茶，闲话中

老方之友，说前两天市内发生一起持枪抢劫案，入

宅抢劫现金二十五万，还伤三人，致死一人，请预

测此案，案犯藏在何方，能否破案，何时能破案？

随即叫他口报时辰。他报了巳时。

按巳时布局，当天干支为丙寅。

盗贼看玄武，今与日支同宫，居八艮宫，案犯为少

年，年龄应该在十六至十八岁左右，不会超过十八

岁以上，身材比较修长，应在一米八左右。

干与支组成天山遁，为潜逃匿藏，玄武寄于日支寅

之下，说明案犯逃不远，藏于本市东北方向，距离

约三公里。

玄武与成吉星，天牢为封锁，危为男，说明案犯有

一男子在包庇收容他。日干为求测者，为休为公门人事，宫中白虎为公安

军警之类人员，那么问事者，应是公安人员。执为

驿马路为动，天德为吉星，定为空，说明公安机关

已采取了行动，暂时还未收到效果，但休门属水居

于乾宫得生上下生，此安定能破。

伤门属木，日支寅亦属木，对宫惊门属金，得于坤

土助旺相，寅申冲时是案犯被擒之日，案犯后于申

月公安接到信息，将案犯抓获。

例五：

公元：2000 年 7 月 20 日 17 时 30 分 农历：06

月 19 日

干支：庚辰年

癸未月

己卯日 癸酉时

-

第 10 局 -

旬空：

(申酉)

(申酉)

(申酉)

(戌亥)

飞宫小奇门

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 天牢 平

┃ 玄武 定 ┃ 司命 执

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃玉堂┃

辛

┃

丙

┃

己

┃勾陈┃

┃ 满 ┃

伤门

┃

杜门

┃

景门

┃ 破 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃白虎┃

庚

┃

丁

┃

甲

┃青龙┃

┃ 除 ┃

生门

┃

壬

┃

死门

┃ 危 ┃┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天德┃

乙

┃

戊

┃

癸

┃明堂┃

┃ 建 ┃

休门

┃

开门

┃

惊门

┃ 成 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

金匮 闭

┃ 朱雀 开 ┃

天刑 收

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

二 O O O 年七月二十日下午五时三十分。工作之

余，小王怀着对预测好奇之心，求测家事，我即叫

他报一数来，小王在桌面写了一个 8 字。8 数字为

酉，下午五时三十分亦为酉时。按庚辰年，癸未月

己卯日酉时布局。

日干己为家，日支卯为求测者小王，己落于二坤宫，

坤为母，临景门，主音信，勾陈，陈旧而麻烦，破

星为耗财，司命吉，执主动。

“你近来得到消息，家中之母亲因往旧之事有麻

烦”小王即说：正是，请你看何事？“日干坤为地，

日支卯居震为雷，组成地雷复卦，为反复之象。母

亲之事再看年支辰，临伤门，主病灾，玉堂为吉，

满星为劫财，中宫丁壬冲主动，日干之宫司命吉神

与执星强动，表明动为吉。 “你母亲因旧病复发，

必有动手术治疗，病情才能好转，医药费需耗费二

万左右。 ”“可不是嘛，医院要我们家属交二万才做手术，我

筹集了医疗费，你看还在手里拿着，现又担忧手术

成功否？小王说。

“请放心，现在医生技术水平高，医疗设备好，是

能使你母亲康复的，你看伤门有辛金克制而玉堂吉

神、满是同出，此为破财保安康也” 。

例六：

公元：2000 年 7 月 5 日 10 时 30 分 农历：06

月 04 日

干支：庚辰年

壬午月

甲子日 己巳时

-

第 6 局 -

旬空：

(申酉)

(申酉)

(戌亥)

(戌亥)

飞宫小奇门

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 青龙 闭

┃ 明堂 建 ┃ 天刑 除

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃勾陈┃

甲

┃

己

┃

壬

┃朱雀┃

┃ 开 ┃

景门

┃

死门

┃

惊门

┃ 满 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃司命┃

癸

┃

庚

┃

丁

┃金匮┃

┃ 收 ┃

杜门

┃

乙

┃

开门

┃ 平 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玄武┃

戊

┃

辛

┃

丙

┃天德┃

┃ 成 ┃

伤门

┃

生门

┃

休门

┃ 定 ┃┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天牢 危

┃ 玉堂 破 ┃

白虎 执

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

二 O O O 年六月初四巳时，接到朋友梁夫人从英国

打来的的电话，梁夫人于九五年往英国留学，其丈

夫梁生留居国内，两夫妇东西异国，分居有几年时

间，现求测家事。按接电话之时间布局：

庚辰年壬午月甲子日巳时，日干甲落巽宫，临景门

与原神青龙，勾陈，闭星，开星同宫，日支临生门，

生门临玉堂，破星。

测家事日干为家，日支为求测者，今日干之宫与日

支之宫组成风水涣卦，顾名思义涣者散也，现梁太

求测家事，那么，就意味着家庭将分散。

再看家中之甲，甲为首领为主帅，在家当然为一家

之主，为梁太之丈夫，丈夫居然和开星，另一个女

人同宫，而且有麻烦之神，勾陈，闭星五鬼相伴，

可见家中麻烦事不断出现了，但家中丈夫和此女

人，看见青龙吉庆之神，男女两人相处相当欢乐。

景为音信，位于四宫，梁太于今年四月时已经知道

家中丈夫之事。得知家事后，看来梁太不会放纵丈

夫所为，辛金克制甲木，提出离婚，离婚涉及的问题比较多，如财产，子女等问题，正于此时，聚会

计划，夫妻俩这时正在协商离婚问题。

丈夫会如何？男看危星，今临伤门，主伤身，伤财。

天牢为封锁镇压，官司刑事。丈夫危星处于其下，

可见其身受官司刑事，至使伤身伤财，再有玄武奸

馋之神在旁，如是经商交易，将是血本无归了，幸

而有成吉星个助，花钱消灾。实际其丈夫因走私香

烟被抓获，香烟全部被没收，价值五十万元。人被

刑事拘留，后有朋友帮忙，花钱送礼才能释放出来。

梁太现状又如何呢？落宫于生门，再有玉堂吉星相

助，说明远行英国并不单是留学读书，还做中介业

务方面生意，赚了钱，但破星大耗居下，据以上情

况就是被丈夫耗不少，其实梁太所得钱大部分寄回

家中给丈夫。

- - - - - - - - - -

附 网络实例收集

例一、刚吃午饭完饭回来，一个桂林老乡要我帮她

算算她的考试能不能考过。根据她说话的字数为

九，起得九局，甲午月 戊午日 戊午时

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 玄武 执

┃ 司命 破 ┃ 勾陈 危

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天牢┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃青龙┃

┃ 定 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 成 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

乙

┃

壬

┃

己

┃明堂┃

┃ 平 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 收 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃白虎┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃天刑┃

┃ 满 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 开 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天德 除

┃ 金匮 建 ┃

朱雀 闭

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

今天天干为戊，先看戊为她自己的状态，落与死门，

死门为绝望，没希望。再看朱雀，朱雀为文书，为

考试；天刑为侥幸，为碰运气试一试。所以我就说，

你没有好好复习嘛，现在心里没有底，碰碰运气去

而已。她反馈说是的。

再看地支午为考试，临司命为国家考试，加伤门为

受伤，为医生资格考试，临破为破财，所以肯定难

以考上的了。反馈确实是医生资格考试。再看危为男人，杜门为闭塞，加勾陈、甲来克制戊，

且甲临月干。所以我说，你和老公吵架了吧，而且

时间还比较长。他反馈是，确实是的，好几个月了，

因为吵架，所以不想看书。

例二、据《新民网》报道：9 月 30 日凌晨，在上

海准备拍摄《乡村爱情 3》的赵本山因劳累过度，

突发脑出血，紧急被送往复旦大学附属华山医院。

此次赵本山动脉瘤的破裂出血往往是动脉瘤的首

发症状，目前赵本山已通过接受介入治疗手术除掉

了大的动脉瘤，治疗状况非常好，没有后遗症。赵

本山 1958 年出生。

网上看到报道后，很多网友关心赵本山的安危，根

据网友的提问时间，我立刻起了一个“飞宫小奇门

盘”如下：

公元：2009 年 9 月 30 日 14 时 15 分干支：己丑年 癸酉月 戊寅日 己未时 - 第 8 局

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

司命 危

┃ 勾陈 成 ┃ 青龙 收

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃玄武┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃明堂┃

┃ 破 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 开 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天牢┃

乙

┃

壬

┃

己

┃天刑┃

┃ 执 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 闭 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃朱雀┃

┃ 定 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 建 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

白虎 平

┃ 天德 满 ┃

金匮 除

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

1、首先看日干戊，也是赵本山的出生年干，戊落

乾宫，为入墓，临死门，说明赵本山的病情比较严

重；其次原神为朱雀，说明与血液有关，并且在乾

宫，说明是头部，也即脑溢血，该宫的象跟病情反

应是吻合的；另外天星是建，建是凶星。综上分析：

目前状况确实比较严重。

2、赵本山究竟有无生命危险？飞宫小奇门看日支

寅，寅落艮宫，艮宫有庚和开门，说明赵本山要动手术；寅落宫的原神为玉堂是吉，天星是定，是吉，

也说明病情在开刀后要稳定。

综上所述：赵本山目前病情虽然比较严重，但是没

有什么生命危险。同时我们也要看到：死门目前是

酉月处于休囚状态，危险性还不是很强，赵本山下

面要注意在土月会有危险，即戌月和丑月。

例三、一网友提供生辰八字，求测他今年的事业，

按他提供的八字起得第九局

干支：丙辰年 庚寅月 戊子日 庚申时 - 第 9 局

-

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 玄武 执

┃ 司命 破 ┃ 勾陈 危

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天牢┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃青龙┃

┃ 定 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 成 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

乙

┃

壬

┃

己

┃明堂┃┃ 平 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 收 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃白虎┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃天刑┃

┃ 满 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 开 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天德 除

┃ 金匮 建 ┃

朱雀 闭

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

用飞宫小奇门测一个人流年的事业，可以从两个角

度去分析：

1、从流年落宫来分析：今年是己丑年，丑落在艮

八宫；有开门吉门、天德和除吉神、吉星，临马星，

说明今年的工作总体来说是比较好的一年，但要经

常奔走，是动中求财；但艮宫有庚，庚入墓又击刑，

说明又会又憋屈的事情发生；就是别人觉得自己不

错，其实自己并不满意。

2、命主今年是 33 周岁，命宫落在震三宫。其宫

有乙，休门吉门，玉堂吉神，平吉星；说明今年命

主有贵人相助，可以逢难化易。综上分析：今年命主事业是这几年中比较好的一

年，总体不错，就是有些烦心憋屈的事情发生。

例四、今天下午 2:40 有一朋友打电话问我：客户

答应今天下午 5:00 前给他打货款，能给他打吗？

用正时起飞宫小奇门。

干支: 己丑年 癸酉月 丙子日 乙未时 - 第 8 局

-

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

司命 危

┃ 勾陈 成 ┃ 青龙 收

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃玄武┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃明堂┃

┃ 破 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 开 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天牢┃

乙

┃

壬

┃

己

┃天刑┃

┃ 执 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 闭 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃朱雀┃

┃ 定 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 建 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

白虎 平

┃ 天德 满 ┃

金匮 除

╲ ┃┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

五分钟后我给他回电话，这笔货款肯定不能到账！

下午 5:25 分朋友给我回话，客户确实没有给他打

款，分析正确。

1、飞宫小奇门是以日干为主，日干为丙在巽宫，

有“生门”：说明是跟生意有关；有原神“玄武”

：

说明这件事情比较玄，也表示自己比较拿不准；有

天星“破”：说明此事难成，破，即有损，损就是

难成。

2、飞宫小奇门问钱财用神为原神“金匮” ，现在“金

匮”落在乾宫，临“死门”，说明资金有阻；另外

“戊”为资金，在乾宫入墓，也说明资金不能到位。

综上所述，我得出他这笔货款肯定不能到位！也赞

叹飞宫小奇门应象的神奇和准确！例五、下午 3 点半欲外出往解放碑，却发现找不到

钥匙，初不在意，顺便翻了下平时随手放置处，仍

不见，裤袋、背包及卧室，就连客厅思儿做作业的

桌子都翻了个遍，象是蒸发了似的。心都有点发毛

了！出不了门有点麻烦。忽想起何不起个局看看，

即以时间布成局：（丁酉日庚申时）

丁酉 庚申 九局

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 玄武 执

┃ 司命 破 ┃ 勾陈 危

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃天牢┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃青龙┃

┃ 定 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 成 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

乙

┃

壬

┃

己

┃明堂┃

┃ 平 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 收 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃白虎┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃天刑┃

┃ 满 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 开 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

天德 除

┃ 金匮 建 ┃

朱雀 闭

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

1、中宫丁壬为动，要出门，看来能出门。2、日为主，入中宫，不知支如何用，即以时定，

时干为失物为庚金，临白虎居艮宫，当在家门内。

申居坤宫比和，物不失，且值青龙主有消息，吉。

然门克宫，杜门为堵塞，有遮盖物。

3、钥匙为金属，居艮为床或有脚物（如桌凳等）

结果：找了很久，终于在客厅北面单人木沙发上找

到（其沙发软垫上叠了多床被子，前有立式电扇挡

住，至此，时已过 16：20 分）由于时间关系，打

消往解放碑。就近往尤玄机处小坐。李全周也在，

顺便将此局示。

小李子曰：日干入中宫，且丁为钥匙，当不失在家。

（此有理：丁为钥匙与纳甲成卦合，丁纳兑卦，为

金属，有齿象，中宫壬纳乾卦，大象为大兑，入中

宫在明堂，故在房屋中间客厅。）例六、一女老板，前一阵她在发展中有一些困惑，

想预测近几年的发展状况，根据她出生的时间，起

飞宫小奇门局如下：

干支：癸丑年

癸亥月

辛未日 辛卯时

-

第 4 局 -

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 天刑 平

┃ 朱雀 定 ┃ 金匮 执

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃明堂┃

乙

┃

庚

┃

癸

┃天德┃

┃ 满 ┃

休门

┃

生门

┃

伤门

┃ 破 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃青龙┃

甲

┃

辛

┃

戊

┃白虎┃

┃ 除 ┃

开门

┃

丙

┃

杜门

┃ 危 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃勾陈┃

己

┃

壬

┃

丁

┃玉堂┃

┃ 建 ┃

惊门

┃

死门

┃

景门

┃ 成 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

司命 闭

┃ 玄武 开 ┃

天牢 收

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

综合分析上述飞宫小奇门局，我对她这几年发展情

况，做了一个剖析。1、2008 年戊子年，戊落在兑宫，兑宫有杜门，

临白虎，这年她发展的时候流动资金很紧，一度资

金吃紧。子在坎宫，坎宫临死门，门宫卦为地水师

卦，该年她四处奔波，压力非常大，有些资金被套

（临玄武），开拓业务时比较迷惘（临壬、玄武）。

2、2009 年己丑年，己落艮宫，丑也在艮宫，己

和惊门在艮宫都是入墓，天星又临“闭”，该年发

展也比较坎坷，局面一直没有大的突破。该年还容

易有口舌是非（临惊门）。

3、2010 年庚寅年，庚落在离宫，有生门，临朱

雀，今年在事业上有新突破，拿下联想电脑在政府

招标的代理权，这是好的一方面。另外寅在艮宫，

天星临“建” ，说明她要破旧图新，试图走出困境，

原神临“勾陈”，还临惊门，说明今年在发展中有

很多阻碍和牵制，令她烦恼。今年总体来说是喜忧

参半。

4、2011 年辛卯年，辛落中五宫，丙辛相合，是

威制之合，该年会有人跟她合伙或入股；另外卯落在震宫，震宫有甲和开门，该年适合大展身手，抓

住机遇快速发展，原神是青龙，天星是“除”，该

年她会好事连连，有贵人相助。

我的分析跟她的个人的发展计划基本是一致的。我

的分析给她很大的心理支持，使她更加坚信自己，

同时也点燃她心中的激情和梦想。

例七、台湾台北市一林姓易友，向笔者咨询飞宫小

奇门问题：若同一时间两个人来问财运，则金匮定

是在固定宫位，那要怎么解呢？恕我愚昧，不知黄

兄所说的六亲定位是什么意思，所以我以自己和弟

弟的生辰，请黄兄排盘解说。

我阳历 1977 年 2 月 4 日辰时

弟阳历 1979 年 11 月 09 日卯时求测日 2010 年 9 月 4 日丑时求财运，恳请黄兄排

盘解说六亲定位与财运的方法。

笔者根据林姓易友求测时间和其出生时间，用飞宫

小奇门排了两个盘如下：

公元：2010 年 9 月 4 日 1 时 25 分

干支：庚寅年 甲申月 丁巳日 辛丑时 - 第 2 局

-

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 金匮 危

┃ 天德 成 ┃ 白虎 收

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃朱雀┃

庚

┃

乙

┃

戊

┃玉堂┃

┃ 破 ┃

开门

┃

休门

┃

生门

┃ 开 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天刑┃

己

┃

丙

┃

癸

┃天牢┃

┃ 执 ┃

惊门

┃

辛

┃

伤门

┃ 闭 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃明堂┃

甲

┃

丁

┃

壬

┃玄武┃

┃ 定 ┃

死门

┃

景门

┃

杜门

┃ 建 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

青龙 平

┃ 勾陈 满 ┃

司命 除

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛具体解析如下：

林姓易友 1977 年 2 月 4 日辰时，年干支是丙辰，

其弟 1979 年 11 月 9 日，年干支是己丑

先判断林姓易友的财运：丙在中宫，有能力施展不

开，辰在巽宫，临开门，庚在巽宫相刑，说明目前

林姓易友目前工作受阻；临朱雀和破，说明他目前

有口舌是非方面的问题，还容易破财。

林姓易友今年 34 岁，命宫在巽宫，分析同上。

公元:1977 年 2 月 4 日 7 时 25 分

干支:丙辰年辛丑月壬辰日甲辰时 - 第 5 局 -

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

明堂 除

┃ 天刑 满 ┃ 朱雀 平

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃青龙┃

甲

┃

己

┃

壬

┃金匮┃

┃ 建 ┃

景门

┃

死门

┃

惊门

┃ 定 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃勾陈┃

癸

┃

庚

┃

丁

┃天德┃

┃ 闭 ┃

杜门

┃

乙

┃

开门

┃ 执 ┃┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃司命┃

戊

┃

辛

┃

丙

┃白虎┃

┃ 开 ┃

伤门

┃

生门

┃

休门

┃ 破 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

玄武 收

┃ 天牢 成 ┃

玉堂 危

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

根据其生辰时间分析：

金匮落宫为其财运，金匮落在坤宫，临惊门，是非

口舌之凶门，金匮下临定，定则凡事逢空，也就是

财运为空。因此他今年财运应该不佳，财有损，并

有口舌是非。另外今年是庚寅年，庚在中宫，岁君

在中宫，猛虎被困，易友不容易得到上级领导支持，

寅在艮宫，临伤门，伤门门迫，临玄武，也说明易

友今年要破财，伤门为车，为受伤，易友可能会因

车而破财也可能因为受伤而损财。

笔者从两个不同角度对易友的财运进行剖析，结果

都是：今年财运不佳，容易破财，并容易有是非口舌。林姓易友弟弟的财运，希望易友参照笔者的分

析可以同样分析出相应的结果。

例八、一女求测六合彩特别号码，本来对求测赌博

很反感，不过转念一想，何不用小奇门测测数字。

我让此女随意报一数字，此女报数 32，起局第八

局如下：

辛卯 戊戌 庚申 丙戌

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲

司命 危

┃ 勾陈 成 ┃ 青龙 收

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃玄武┃

丙

┃

辛

┃

甲

┃明堂┃

┃ 破 ┃

生门

┃

伤门

┃

杜门

┃ 开 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天牢┃

乙

┃

壬

┃

己

┃天刑┃

┃ 执 ┃

休门

┃

丁

┃

景门

┃ 闭 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃玉堂┃

庚

┃

癸

┃

戊

┃朱雀┃

┃ 定 ┃

开门

┃

惊门

┃

死门

┃ 建 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

白虎 平

┃ 天德 满 ┃

金匮 除

╲ ┃┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

1、庚日干落艮宫，八门逢开门，表示此女想中

奖的欲望很强，十二神玉堂，表示状态很好，十二

星定为官符不吉，表示能中奖但不是大奖。

2、再来看地支申落坤宫，天干甲，庚金克甲木为

日干之偏财，八门逢杜门、十二神为明堂、十二星

为开，重点看特别号码就在此处，当时我是这样看

的，甲木为日干之财，杜门为杜塞，杜门下为明堂

在此处表示一明亮的通道，明堂下为开表示打开、

开放，这明堂（通道）上一端杜塞封闭，另一端却

打开放行，大家想一下在香港六合彩 01 到 49 数

中哪位数字比较与此象吻合？当时我告诉此女今

晚特别号码必开 10 号。

此女将信将疑；当晚 21 点 35 分，外面叽叽喳喳

的传来几个女人的声音：今晚香港六合彩特别号码

开出 10 号，我一惊，小奇门真的神奇啊！此女当

晚中奖 480 元。感兴趣的朋友可以用“10”结合上面的“杜、明

堂、开”展开思维想一下。

例九、一人问工作情形，报数 781，此数除以 12

余 1，活地支为子，第一局。

┏━━━━━━━━┳━━━━━┳━━━━━━━━┓

┃ ╲ 天德 收

┃ 白虎 开 ┃ 玉堂 闭

╱ ┃

┃

┏━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┓

┃

┃金匮┃

丁

┃

壬

┃

乙

┃天牢┃

┃ 成 ┃

惊门

┃

开门

┃

休门

┃ 建 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃朱雀┃

丙

┃

癸

┃

庚

┃玄武┃

┃ 危 ┃

死门

┃

戊

┃

生门

┃ 除 ┃

┣━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━━━━╋━━┫

┃天刑┃

辛

┃

甲

┃

己

┃司命┃

┃ 破 ┃

景门

┃

杜门

┃

伤门

┃ 满 ┃

┃

┗━━━━━╋━━━━━╋━━━━━┛

┃

┃ ╱

明堂 执

┃ 青龙 定 ┃

勾陈 平

╲ ┃

┗━━━━━━━━┻━━━━━┻━━━━━━━━┛

乙丑日，日干落坤宫，休门，玉堂+未，天牢+申，

闭+未，建+ 申，休门为机关，玉堂为休息的地方，天牢有大型基建的含义，三峡大坝合龙就选的天牢

日天牢时，闭为五鬼，凡事不吉，在这里引申在闭

塞等含义，建为月建，管事的单位。

对方反馈说他是天津建筑设计院的。

后记

公元2011年秋季，偶遇一懂小成图者，从此

开始接触到霍老先生的佳作，几经波折学习到飞宫小奇门预测法。爱不释手，当时因资料残缺占断时

全凭乱猜。后下载到霍斐然老先生的《斐然术数集》

里面飞宫小奇门部分较为详细，从此占断有法可依

也。虽有法可依、然诸多例题无从下手。经过在

Q Q 群和社会实践中不断学习，现初有心得。幸得

群中平易近人师傅与霍老弟子“瓜瓜”指点，少走

不少弯路！忙里偷闲呆在家中、将自己所学整理成

册、作为自己基础资料。然今年因易学好友一再要

求，将自己一点浅解心得整理成册公布于众。起于

2012年夏完结于2012年冬。子玄本是初中毕业，

对于文学一窍不通，整理此书实属不易。除去基础

资料外，基本都是与易学界同仁实践中得出的经

验。子玄不敢保留、今全盘托出望与易学界爱好小

奇门者共勉。现已将所学整理完成，例子都为实例。

小奇门其名虽小、但内含无穷。将易学同仁经验实

例整理成册以供爱好小奇门者作为基础资料学习。

资料中也有不正确者、唯有实践应正。该删则删、

该增当增。希望能与易学界同仁们一起努力完善小

奇门！诚如是、则心满意足！

子玄愿与诸君共勉之，希望此潦草之笔能抛砖

引玉，一石扔出能激起千层浪花。若易友有更深更妙之心得不妨指点指点天衢。希易界诸君共同发扬

飞宫小奇门、让国之瑰宝不要化为历史的尘埃。诚

如是，善莫大焉！

何氏天衢 子玄谨识

岁次壬辰年孟冬于鄙人陇

南陋舍

电 话：18794997763

Q Q 号：810580811

Q Q 群：232308381