#歌赋 
第一讲：命盘结构及格局

将问命之年生月生时即以推定月将加时而成天地盘，次将生日干支衍成四课并以九式发用及三传。然而贵人十二天将，同时十二宫位、行年、月令、大运、小限、身宅、神煞等依次布列。玩而详之。则如秋月寒潭照人，丝毫悉现眼前无遗焉。富贵穷通、寿夭贫贱了如指掌也。

例如课主于壬申年正月十七日午时生。亥将加午时，得天地盘后，再以十七日之干支丙寅，衍成四课三传如下：

        福 田 官 朋        
　　　  蛇 贵 后 阴
　　　  戌 亥 子 丑
　　父朱酉　　　 寅玄迁
　　命合申　　　 卯常疾
　　　  未 午 巳 辰
　　　  勾 青 空 虎
　      兄 妻 子 财

        后 勾 常 蛇
　　　  子 未 卯 戌
　　　  未 寅 戌 丙

　　　  官 甲子　后
　　　  兄 己巳　空
　　　  子 　戌　蛇 ◎

十二宫顺序：一命宫、二兄弟、三妻妾、四子女、五财帛、六疾厄、七迁移、八朋友、九官禄、十田宅、十一福德、十二父母。逆行排列。简称命、兄、妻、子、财、疾、迁、朋、官、田、福、父。

三限者，初中末传。初传为初限管少年运，中传管中年，末传管老年、晚年运也。运之岁数以太玄数计。太玄数者，亦名干支数。甲己子午九；乙庚丑未八；丙辛寅申七；丁壬卯酉六；戊癸辰戌五；巳亥四。

身宫者，干日所寄宫也。如壬申年之丙寅日，丙寄宫于巳，即以巳为身宫也。

宅宫者，以地盘日支所居之处看天盘是也。如壬申命丙寅日，寅上临酉取天盘之酉是宅宫也。

大运起法与子平异，用太玄数从命宫位起计，逆行宫位，皆以天盘为准则。既明命盘中各种所备条件之后，继以二十四格及十六局为断依照为富贵贫贱夭寿穷通分别起原而合其份者也。

二十四格：

1、青龙正跨：如生人本命是子加于寅，乃青龙。命带吉将并驿马生合学堂于课传，身宅无遇破格之神，便主极贵台阁之命。若它处有带蛇虎乘冲克坏其贵气，则不美矣，名跨龙不住也。

2、倒跨青龙：如生人本命是子，寅乘青龙加于其上，则龙反来就我，而我得跨之，故名倒跨。喜课传扶助、吉神良将加护则主大富贵之命。如乘冲克、更兼空亡或自败气者则又不然。

3、双骑青龙：如生人本命是辰加于寅上，谓之双骑。最怕申戌来冲，喜傍官生扶比合，吉神良将拱护，则主富贵奇局。如课传中凶神恶煞来克损伤则格破矣。

4、双龙御命：如生人本命是子遇寅加辰上，又辰上为龙加于寅上者是也。课中只有此贵气之格，最怕无气冲克，反嫌合去一龙，则为不御命矣。若再遇凶神冲克身命为二龙伤命，必为贫困之命也，更复为至贱之人也。

5、土蛇化龙：如生人本命是巳或带蛇临于寅上，前后吉神良将拱护，又太冲六合居于有力地位，则化之易，且吏显也。倘龙作空或被冲破，则为化而不化反主贱也。此格多生于贫贱之家也。

6、龙化土蛇：如生人本命是寅加于巳为蛇之本家，更有蛇乘之，此为贱命也。反喜来冲，更喜合去一蛇之乘神为吉福，反怕吉神陷于蛇口中生，纵有大志而不伸也，此格多生于富贵之家。

7、乘虎登天：如生人本命是午带白虎临于亥上或本命是申加亥上，亦是此格。固喜神良将亦不畏凶神将冲合俱而见也，惟怕无气。此格主威震边夷、公侯之命。如逢无气便为无赖恶流之徒也。

8、履虎尾格：如生人本命是未或本命临未是也。若逢吉神良将扶助亦有福，不见吉神良将便为术士、吏卒之流。喜见冲合，不怕无气。猛则虎惊，不猛则虎睡，也有狐假虎威之喻。

9、立虎首格：如生人本命是酉或本命临酉是也。此格主人折冲万里、功名盖世。若无气徒立虎首，而抱惊惧之心，有不敢出头之象也。不畏冲合，最喜有乘而遇吉助也。

10、双骑虎背：如生人本命是申又乘白虎，此最喜制伏。不问神将吉凶，最喜有气。此人必有猛烈刚傲之性而人不敢犯。武则好杀，文则轻刑，有清正之风，无媚颜之气，乃英豪也。

11、虎化狸格：如生人本命是申加于戌上或带白虎临戌上，此人必为军卒吏役或凶恶悍徒也，再无气并空乃朱门饿殍。如逢吉将，上下逢冲合，而终不化也，半福之象也。

12、狸化虎格：如生人本命是戌加于申上或带白虎，再得寅立于有力之处，更要有气遇吉神良将扶助则化矣，否则不能化也。此应白屋出公卿之喻，大抵化则贵，不化则贱。但亦不可一概而论也。

13、命司天门：如生人本命加于亥上，带贵、常、龙、合、朱等将并四马、皇书、皇恩、学堂、城吏等吉神方为得司天门，决为枢密之职。若带凶将并空亡或别有冲克皆不得司也。轻者减福，重则下流。

14、天门不开：如生人本命作闭口是为不开格，主有大志而不得伸，乃寒儒之命也，须别宫有神冲之刑之或可少发福也。

15、明入天门：如生人本命作太阳，或亥自作太阳，本命立于其上，为明入。主富贵，不怕冲克空亡，惧无气，恐为寒士。

16、暗入天门：如生人命上乘玄武临于亥上，此神喜夜不喜昼，再逢旺气有魁罡厌杀照临。定为绿林中豪杰或作乱世奸雄。如无气逢良善之神将或为猥琐之小吏也。

17、坐守地户：如生人本命辰加巳，上带贵常勾空等将，乃看财虏也。最喜有气，亦可为中人产业也，若无气再带凶将，主贫薄之命也。

18、夹拱地户：如生人本命是辰加于午上及往来夹巳在格中之极富，倘别宫又遇文明之星照应，则主以财得官。最喜有气带吉神将。忌冲克，如有冲克更带凶神将，不以富贵论之也。

19、朱雀束翅：如生人本命上乘朱雀临亥子丑之处，为朱雀落水，是为束翅。主有七步之才而不得展也。或别宫土多，朱雀方免水患；或见木神，雀得升腾，稍有微福也。

20、朱雀腾辉：如生人本命带朱雀临寅卯辰巳午之上，东方气受生，南方火气并炬，故为腾辉格，主文章盖世，官由翰苑。如无气更带凶神将，则为寒儒也。

21、四墓交加：如生人本命属土，加于四土之上，主人丰厚、有财产。倘别宫再带吉透出秀气，官禄显露、学堂印杀夹拱，又当以贵论。如时合无气再带凶神将，则不是其富而见其贫也。

22、河魁贯甲：如生人本命是戌加于寅上是也，宜修武业。如别宫透出文明之星朝拱，乃文武全备之命也。最喜有气，而忌无气也。无气又被别宫冲克，不以此推。

23、甲贯河魁：如生人本命是寅加于戌上是也，其取用与河魁贯甲相近。若有气得吉神良将扶助则作为贵命也。

24、朱勾拱拜：如生人本命是午加于辰上，或本命乘火临于辰上，其命有气，主人性刚、好辩、有贵。若无气徒抱不平之气，逐日讼斗之人也。

十六局

1、庚星呈瑞：三合金局从革也。

2、祥光摇拱：三合火局炎上也。

3、帝座渊穆：三合水局润下也。

4、稳坐中宫：三合土局稼穑也。

5、青帝施恩：三合木局曲直也。

以上五格喜生身扶助、别宫有情，且居时令旺气，则为富贵奇局。如刑冲害破其身命，更带凶将，别宫又无情，又当以轻重较量荣枯也。倘在空亡，分三限之优劣，究始末之穷通。

6、北斗司权：三传亥子丑是也。

7、南极献图：三传巳午未是也。

8、西方专美：三传申酉戌是也。

9、东海探珠：三传寅卯辰是也。

以上四格皆取各方秀气为三传，喜生身命，更有吉神扶助、别宫照应有情，更居旺气，则大富贵也。如刑冲破害其身命、凶将入传、别宫无情，又当于贫贱推也。其三传有情无情而少壮老之三限系之也。

10、坎离交泰：如本命是亥子丑临于巳午未，或巳午未临亥子丑，乃返吟三传也。最喜有气，吉神将俱集则主有发福。如无气更带凶神将煞则始终贫困也。

11、兑震投合：如本命是寅卯辰加于申酉戌，或申酉戌加于寅卯辰，亦是返吟三传也。其所取用与前命同论。

12、周天守躔：如本命坐于本宫而不动，而作三传者也。最喜丁马有气入传，更带吉神良将则主发富贵，不然不以富贵论也。

13、海云双秀：如本命是寅卯辰加于亥子丑，或本命亥子丑加于寅卯辰上，三传连茹或间传，从命上发用入传是此格也。喜吉神不忌冲合，若带恶杀，乃秀而不秀反不贵也。

14、林火扬光：如本命是寅卯辰加巳午未，或本命巳午未加寅卯辰上，从命上发用入三传，连茹或间传皆是此格，其取用同前。

15、金含北极：如本命是申酉戌加于亥子丑，或本命是亥子丑加于申酉戌上是也。三传连茹或间传从命上发用入传皆是。喜吉神良将，嫌空亡破杀，若遇德禄二马等旺相则大发达。若休囚无气则为不合此格也。

16、火明西岳：如本命是巳午未加于申酉戌，或本命是申酉戌加于巳午未上，从命上发用入传，更旺相有气无蛇虎凶将恶杀遇吉扶助则必峥嵘也。否则不以此论也。

第二讲：推命总决

如问命之人有上述之廿四格或十六局者，依照格局推论。然有格有局莫顿以贵论，无格无局而概以穷推。盖有格有局亦有穷士，无格无局亦有贵人。然有格有局者宜观其成其破，不入格者宜详其有情无情。遇破者虽有格而不贵，有情者纵无局而不贫。要详于生旺比合，更究其破害刑冲。

如跨虎乘龙遇刑克反断为平常之辈。而一气全局遭刑害者，岂能作出奇之人。龙化蛇虎化狸失势为朱门饿殍，蛇化龙狸化虎得地为白屋公卿。跨龙得住方推为常居帝里，乘龙乘御反喜其为农商。双骑龙背最怕孤虚坏格，双龙御命专忻福德扶宫。乘虎登天防中途而遇害，双骑虎背喜大运之为亨。入天门者喜其明恶其暗。司天门者憎乎闭而爱其开。履虎尾人人回避其危，立虎首个个争逞其威。地户之分嫌守欲拱，朱雀之辨恶束喜腾。镇居中央审其或薄或厚，稳坐四维究其有情无情。朱勾拱拜详衰旺而祸福立见，魁甲交贯参喜忌而成败立分。至于三合入格无不喜憎，隔角成局亦有公私。盖庚星成瑞乃从革之号，祥光摇拱是炎上之名。带德禄位重权高，无破坏喜优财足。帝座渊穆，润下生身而多富贵，青帝施恩，曲直扶命而必峥嵘。北斗司权无破，必少登科甲；南极献图有成，定早步青云。西方专美喜有气而得吉助，东海探珠恶无气而招凶损。坎离交泰财富优足，震兑投合权位高尊。海云双秀，带未为伤其秀气；林火扬光，凶将亦损其光明。金含北极，凶散富贵如斯；火明西岳，吉集功名到底有成。周天守躔，命居本宫而不动；伏吟信任，吉扶其身亦为亨。

总之，课体全吉，要详吉中藏凶；课传枯冷，当审寒谷回春。虽造化之理有反复之不齐，而推测之道在学者之变通者也。

以上所论，乃从格局而言。现从干支身命分论，其纲领有五：一根基、二妻子、三财官、四限运、五寿数是也。以身命为本体，以财官为用神也。吉旺为福、凶衰为祸，但以此推无紊乱之患也。

第一，先看日上为主，若见贵龙等吉将吉神生旺者，身命有气，为富贵之人也。若日干上见墓绝，身命无气，虽遇龙常吉神亦是小可规模，主虚花不实之象也。若日干无气，又逢凶杀，乃下等疾困之辈也。若日干有气却逢凶杀，乃修伟荣显而带残疾之人，若凶杀有制，反主假杀为权。故以日干为身，以日上为所作之事而论也。身命与干支、用神相生和合，则命吉也。如克害刑冲，则命凶也。身命旺相遇吉神良将生扶，合而无刑冲破害者，必主其人有富贵福寿。若休囚无气更遇凶神恶杀克制，必主其人非贫则夭，无造化之人也。

身命大忌者空亡及墓也，盖空亡只主一身作事无成，多谋少遂，难立家计。若入墓者，则主一世昏晦不明，行藏动静必不亨快。身命柔弱无助，盖无气遇扶，必因人成立；如遇刑害，则官府欺凌，小人毁谤。若有气无助，必独立撑持；如遇生扶合助，则贵人提拔也。又要财福旺相得地，如财无气，又临死墓绝空，而日又被凶神恶杀克制，无吉神救助者，亦为至下之人也。

盖妻子空，不为黄冠缁衣之僧道，则为乞丐之贫人也。课命旺不如爻象旺，乘吉临得力之地，扶助身命为十全造化之命也。

盖人之根基系于课，人之际遇系于爻。故课命无气，根基浅薄；爻象得地，际遇兴隆也。细看三传吉凶，其荣枯实决于此也。初传财旺乘龙临吉地，早年身必富贵，子旺与贵同传，初年子定轩昂。六合太常临财，为作经商买卖兴家。太阴天后见妻财，主婚姻早娶。白虎乘鬼发用，初岁多灾。驿马同鬼入传，必定灾伤有患。金被火制，筋骨疼痛。火遭水制，眼疾昏蒙。土来克水，蛊疾多殃。初传吉神临于生旺，初景清高富贵，若遇凶神恶杀，初年积害多灾。父爻多兴，初年劳苦。兄爻多动，早岁贫寒。中传财马，中年立业兴家。子乘青龙并立，金玉满堂余庆；蛇雀乘旺临鬼，中年多遭灾祸。勾空带杀，词讼有伤。年命上有二德、皇恩、皇书、救神，末传见吉神，一路春风，若遇凶神无制，老来孤困极穷。又如初传德合，末传克害，即幼年发福，老来贫寒。初传刑伤，末传生比，即幼年贫苦，老境亨通。

第二，看辰上神，为妻室、子孙、推福德。日辰相生相合，夫妻和顺、偕老百年。若相克相冲，夫妻反目，朝夕不和。辰上吉神临之，妻好。若凶神恶杀临之，其妻恶。课无妻室，或妻重见，辰上值空亡，妻主刑伤。兄爻现，恐有克制。课中有子，必有子孙。若无子爻，后无子息。子孙空亡，多养少成。

第三，看财官。若日月有气，官禄贵马龙常印绶诸吉生合日干者，乃官贵之人也。若子孙妻财乘龙常，诸吉神临日合日者，乃富贵人之命也。凡子爻制，则有官。如子爻现而无制，则薄也。

第四，论限运。凡日上旺相遇财官，发福增产。遇鬼杀防限险，遇兄弟必主破财。若日衰遇官杀，则变官为鬼杀，遇父母则便为艰辛，遇财临稍可发，遇兄弟必遭祸患，看在何爻便断何年何运中至死。日旺胜杀者，不遇灾祸病耳。

看大运流年：月令高低等与日干生旺比和、德合，更有吉神良将，即主其运、其年、其月内有进益之喜，凡事吉利通达，如见刑冲破害等凶神便知何年何月内不利也，大抵行年稍重。人之干者其身系焉，人之支其宅妻子孙亦系之焉。宜详其旺相生合有德禄，此助为利益也。破害刑冲休囚无气，为损伤。干支固为体要，而传用亦所关情，盖三传乃决人之少壮老三限也。初吉少年优，中凶壮年愁，老来看末传荣枯立可搜。是四课干支究其根基，而发用三传决乎际会也。又以三合立其大运，以五六合论其小运者也。

大限阳男阴女从命宫顺数，十年行一宫。阴男阳女从身宫逆数，十年行一宫。

小限阳男阴女从身宫逆数，一年一宫。阴男阳女从命宫顺数，一年一宫顺数。

飞限即小限间一宫是也，如小限凶飞限吉，虽值凶灾，亦可以救。故曰飞限吉逢殃咎无忧郁，飞限凶须防灾祸不从容。此行年之补助也，不宜与命干相伤，若问何年为，须寻岁德合。

又大运以大衍数计之，不论阳男或阴男，总以命宫起。

又大运以大衍数计之，不论阳男或阴男，总以命宫起。计其数，子午甲己九，乙庚丑未八，丙辛寅申七，丁壬卯酉六，戊癸辰戌五，巳亥四，从天盘计。

小限男从寅位顺数行年，女从申位逆数行年。男以天罡加本命视寅上，女亦天罡加本命视申上。上下命数为初厄，次则倍之，终则乘之。如子加寅，子九寅七则十六岁为初厄，次则倍之为三十二岁为中厄，终以乘之得六十三岁。然须刑冲克害或逢墓绝空亡方能相应其厄之数也。此外以太岁加本命视行年，上见寅申者，职官增禄，庶人获福；若见辰戌者灾病。或男以丑、女以未各加本命视行年，上见寅卯巳午者，岁中庆贺事。

又男以寅、女以申各加本命视行年，太岁支上德禄并者福利。

以上三种加命，行年上皆不见辰戌者，再以未加生月，若魁罡临人年命者，此月大凶或官灾病丧也。又男以寅、女以申加生月，若行年上见辰戌者，其年有官灾丧事也。如加月上、行年上皆不见辰戌，此平安。

至于得失看法，视人年月日辰上见吉神良将有旺相气，用传始终旺相，为积世富贵。如始衰终旺，则运得名位。若所得神有旺相气，并用传皆不与天乙相生者，虽得而必失也。

大限逢倒禄倒马为绝限，甲年卯限，乙年辰限，丙戊年午限，丁己年未限，庚年酉限，辛年戌限、壬年子限，癸年丑限，此是倒禄也。

寅午戌年逢酉限，申子辰年逢卯限，巳酉丑年逢子限，亥卯未年逢午限，此为倒马也。

第五，论寿夭。若日上无气遇官鬼大杀白虎丧门吊客在何爻作党者，即知何年何运至死。日旺胜杀者不遇灾疾。

看本命上神，如生旺德合则主延年，如冲克刑害，反此而断也。大抵长生主寿，冠带临官帝旺为健旺，可望寿。沐浴好色多病，少血气不足。死墓绝空胎养，俱主夭。若见生气亦可言寿也。又四墓作三传递生日干本命，主长寿。若从干递生去者，名根断源消，而必主夭死。若死神带虎克日，再见空亡者为黄泉客也。

又日上神生日主寿。辰上神生辰必主壮徒，难言长寿。四仲作三传以不夭不寿断之。四季作三传者则为无寿也。

又法先看四课，次论三传。若四课中见凶神恶杀来克本命，三传内若乘白虎死气，行年上又逢丧吊克本命，此年夭亡。看命上得何神便知何年命终。若功曹临之，即寿尽于寅年。太冲加之，即数尽于卯年也。

若日上见吉神良将来救者，纵见灾厄，命不损也。寿数与限运有关，所以亦看限运。除倒禄倒马外，还看岁德、岁德合也。

甲年以甲为岁德，以己为岁德合。

乙年以庚为岁德，以乙为岁德合。

丙年以丙为岁德，以辛为岁德合。

丁年以壬为岁德，以丁为岁德合。

戊年以戊为岁德，以癸为岁德合。

己年以甲为岁德，以己为岁德合。

庚年以庚为岁德，以乙为岁德合。

辛年以丙为岁德，以辛为岁德合。

壬年以壬为岁德，以丁为岁德合。

癸年以戊为岁德，以癸为岁德合。

看十二宫法：十二宫位生扶合助日干本命，即主其宫诸事顺利发达。如官禄宫位得二马或奇仪皇恩等吉及龙常贵朱等将与本命日干不相冲克，主得美官。如见以上吉神将倘居囚死之地，则主得微官。尤要日上与本命日干不相冲克俱吉，方许得名位。如以上诸吉只见生合，但许游泮而已。如生得旺、得帮扶或贡监不能大贵也。

又如财帛宫得吉神良将与命干无刑冲破，与干相生合，即财帛富厚产业兴隆。如兄弟宫得吉神良将与命干无刑冲破害，主兄弟富贵和睦。又如田宅宫得吉神良将无刑冲破害者，主田宅增益也。其余朋友男女子女妻子等宫皆依此法推之。若看大运流年流月之吉凶者，看某运某流年某月与日干生旺比和德合更有吉神良将，即主其运其年其月内有进益之喜，凡事吉利通达，如见刑冲克害等凶神恶杀，便知何年何月不利也。

第三讲：幼童与女命

幼童命看法：看六合子孙爻旺相相生扶助则易养，四课阴阳旺相、三传德禄交加，不特才高名远，必然仁厚荣华，福厚忠诚。岁与日辰和合，内庭训益。月乘龙朱拱扶，纯孝有余。常并干支发用，横灾非细。虎踞身命临传，刑害绝嗣，孤独失业损伤，无禄颠沛飘零。纯鬼难养，俱兄易长，和洽相生显姓扬名。损伤乘凶，无礼不恭。上下刑害，骨肉欺凌。凶恶同列，年命夭折。恩禄叠逢，泽蒙于髫。死鬼兼化，怀抱勿周。吉会乾宫，白香山期年识字；凶加震位，李魏公九岁能行。纯阳驭德，豁达高明。纯阴值凶，嚣憨玩劣。岁君载禄、龙父扶身，非藏灯之祖莹，乃投笔之班超。父身有气，犹车胤之囊萤。官鬼无伤，如曹彬之取印。父母被冲儿缺乳，金爻动合哭无声。休衰体弱亦难为。旺相身肥终易养。干临父母必得抚育之恩，日驾子孙完获劬劳之报。要知寿限，亦凭三限以推详；若问荣枯，须在六亲之决断。本年日干见太阳，能除一切大灾殃。行年本命值魁罡，凶恶加并祸难当。

女命：若推女命，专看支爻。以官为夫，喜长生福德禄神，忌咸池丁马。又岂可与破害刑冲相并。然支爻最宜安静，少推天后，老验太阴。又以青龙为夫，六合为子，太阳为姑。惟翁之主类不全，乘父爻者责之。天乙必为尊贵，太常则富室，勾陈乃是平庸。又取官星之父母为公姑者也。支带勾陈兼福德，孟光复见于斯时；财临玄合并咸池，河间重见于今日，龙并吉兮，淑而又慈；虎倚凶兮，淫而且悍。合财化子，贤淑无暇；龙变败兄，聪明失节。青龙衰弱，良人愚蠢；官星强盛，夫主才权。诸神竞合阴财，轻儇俊美；二鬼争妻冲父，贞操可嘉。合多而众杀加驰，乃是烟花妓女之流；鬼聚而诸凶互对，为再嫁之妇。支上神吉，其女良；支上神凶，其女悍。

以用传观其益旺子之由，以各宫看其六亲完缺之因。女命喜坐克宫，主慎重而有礼；坐生宫恐太过而有娇姿；最不宜坐冲宫，动摇更有阴合乘之，恐别宫无制，则抱琵琶而遇别船，不然亦有媒妮之流；坐害宫，主不睦而嫉妒；坐刑宫，多刑伤暴戾；若坐德禄宫，作命妇推之，而端庄有福；入空乡无救，作寡妇断之而孀居无依；坐驿马更带丁神，再乘勾玄阴合者，恐乖礼仪而忻私奔。若坐丁马乘吉将他宫遥制，又当以贵论也；至于男命，德与学堂则为官清正。与长生并，则为富厚。遇破害为学堂，则以术士推之。若妇人值破害为学堂，又决为青楼之人矣。值德禄又断为贤德之母也。如是值类而旁通之，则壬学推命始可得言也。

本年日干见太阳，能除一切大灾殃。行年本命值魁罡，凶恶加并祸难当。二马迁官应奉诏，出行喜庆见荣昌。月厌冤仇逢逼迫，登明为鬼小惊惶。用临破坏疑惑甚，天喜加临兆吉昌。天乙生命非常福，纵有官非也不妨。墓神乘后加于命，其奈生平未遇时。传送带凶医与药，天车血忌马惊兄。螣蛇沉滞运难通，虎鬼争端痨瘵凶。大纲即是生旺好，得时得位自然昌。春如寅卯神全在，纵有凶神也不殃。

第四讲：集各家学说分论命及富贵贫贱僧道九流

以干为人，干上所乘之神将应人。以支为业，支上所乘之神将应业。以长生为寿元，财星为财帛，临官为食禄，其所乘之神应寿元，所临之将应财帛及食禄方。病神为病，死神为死，其所乘之神应病死，所临之将应病死。日以印绶为父母，比劫为兄弟，财星为妻财，官杀为夫、为官，伤食为男女，所乘之神应父母兄弟妻财及夫官。男女所临之将应一切忧喜。

先视寿夭，再看休咎，若是夭命则一切免谈。寿数视命上神将，命上见长生、荫爻值旺相，乘吉将者，寿必高。若长生荫爻不入命上、干上者，见日鬼乘凶将，课传无克制，或反生之或刑者，死亡在即。死亡之期，视月建太岁何月何岁生之，即主何月何岁死。

干为本身，旺相生吉。课传见财发财，见官得官。若干值衰废，见财不能得财，见官以灾祸断之，勿许以官论也。支为家业，旺相则荣， 衰废则凋零。三传为一生所历，初为少时，中传为壮年，末传为晚年。最喜三传递生，初财、中官、末印者，一生富贵寿考。初印、中官、末财者，少年受荫下之福，中年可以登仕，晚年有余资，堪以娱老。如三传递克或会局克干，或末助初克干者，一生所作不偶，困苦无依，勿误认为官星论之。

财乘吉将与命上干上相合相生者，财不耗可望致富。若财乘凶将，与命上、干上相冲相克者，得财必耗散，并恐因财致祸也。

官乘吉将者显达，乘凶将入仕有风波。

干支课传作提纲，先审安身无所伤，事业一生经历处，存亡隐现莫胡详。

壬课以干为主，干者我也。其干支课传皆我之用。又以首课入传为经历者，又以支起入传为终身经历者，又或以干之阴神入传，或以支之阴神入传，又或以初传末传作鬼归干支为终身经历者，皆以生干比干为上吉。若干克干上神，克支、课、用上神为次吉，是安身无所伤也，此为上吉之数。若干支上神、用传上神被克害刑冲破者，是我身无所安，以致绝嗣败家、灾讼丧命、终身无成，下等之数也。务宜详之。若论功名，则以克我为官，又从贵论，不在此限也。

官（干）禄得地可荣身，略有些伤支用寻，寻到好处方住脚，有些疑惑不堪停。

既审干无所伤，尤宜看干上之禄神，得地则求名有禄可享，庶人有禄可用，九流百工技艺生意可资。要不空陷，并年命、干支、传用又不来刑冲克破此禄，斯为禄无所伤，终身可守富贵，乃美数也。若禄被刑冲破害，是禄有伤。既无所依，则寻支上神之禄。或无禄则寻用传之禄神，无空陷刑冲破害为吉。盖干禄乃自身荣华之禄，支禄家中现成之禄，用传之禄往来营求之禄也。三者得一为美，如三者俱无或有不吉，则无所立脚，不可停守矣。

或财或比或生身，无伤无克细推寻。得个稳中堪下脚，莫令衰败又无存。

如课传无禄可依，当寻我之财或比或印，俱要无刑冲破害，方可平稳可立脚。若有所伤又遇衰败之乡，则无所靠也。

既审干上作原因，次把用传配合寻。初若不成方看二，方知此事得何因（若不成传方看救，要知救我有何神）。

课无全吉，宜先寻干上，以究其原因；次看用传，以审其运用。如初传空克有伤，则看中传末传有何救神、何方可靠、何人可依、何事可为，虽不能成大富贵，亦可得终身之依。数中无依，斯为下也。

然壬课有吉有凶，不可执一而论也。如功名，明无官星或有而受空克，则又以暗遁得官星、父母得地无伤，所临吉神吉杀亦可取贵。如遁再凶，则功名不成矣。如问财，无财星或有逢空克，又以暗遁得财星，父母得地无伤，所临有吉神吉杀亦可取财。若遁干又无，所取则财不聚矣。又有明吉而遁凶，亦为有害，务宜详之。又察年命上神与日干并用上神，或生或比或刑冲破害方为得体也。

欲识前程有与无，日辰休旺定荣枯。用神有气干先贵，爵禄峥嵘仕帝都。

文阶须看青龙将，武职还宜看太常。旺相相生多轻取，克贼空亡大不祥。

财官禄马视前程，最喜加临生旺乡。如逢墓绝空亡地，应知筮仕不为良。

日干生命必升迁，官遇长生任久延。干受贵生思主荐，贵为用克位难安。

六阳月将功名显，前后引从卿相荐。传神互克防弹劾，课将递生声誉遍。

三传间退蛇倒拨，三传引进龙飞天。鬼爻逢虎官催速，德禄登门名显传。

将逢内战递迁官，禄逢临支替职看。凶丧罗网灾厄课，富贵禄马迁职欢。

两贵夹拱身命上，城吏全逢仕途畅。迁期干年支月推，内外日用生克量。

贵遇头冲官进职，官乘天马得新恩。学堂居命词林重，勾刃临身将私门。

玄胎驿马四重临，求官占差是学臣。朱虎威严推御史，如逢四季职亲民。

贵常最喜入官乡，月将青龙入朝堂。更逢年命逢太岁，平章国事佐君王。

卯加午为轩车驾，戌为符印忌辰冲。四建全逢天作合，三奇入传有奇功。

断轮百斧有成器，顾祖空传归里门。绝处逢生休可复，回环入传降旋升。

三合生官荣显捷，四时返本赴官迟。伏吟丁马防参劾，德丧真成禄绝期。

夜贵居命必归田，龙伤太岁返林泉。盗立干支凶可待，鬼临三四祸谁怜。

天乙卯酉号蹉跎，赤鸟作鬼防黜多。朱空并岁来诏命，太阳西坠爵翻波。

贵如何——官印，贵之本也。以学而得名者，必印爻之高朗；以功而名者，必官爻之昌隆。以禄而卜其禄之尊卑，以会而卜其成之岁月。以八卦为方隅，以五行为司属，以六神为班别。金为兵刑，水为河海，土主税赋，火主礼仪，木主考工。乾为西北，巽为东南。三为守牧，五为台省。龙为文翰，虎为武术。雀为言论，兑为水利。而官制代更，则随意而起也。

富如何——财禄，富之本也。生平挥霍者财也，旺则有余；生平之安乐者福也，强者多庆。惟有财而无福者，富而忧；有福而无财者，贫而乐。然必以身受之，故曰干不可伤也。

问道而忌六冲，问妻而忌财陷，皆不可身命空也。问子而忌子虚，旺相则多，休囚则少，空散则刑冲，克破则暴。带吉神而贤良，加凶神而顽劣，跨身命而迈种，登日月而荣昌。占兄弟者，则视兄弟其他皆卜子孙。

寿夭如何——则以破散空冲定之夭，日月旺相定之寿。旬空限绝，天克地冲，是共孝（考）终也。推而源之，虽日月可知也。自推凭日，六亲凭用。旧专执印为寿者，非也。

贵命，以禄马官星得位，贵常龙雀司权。是闻名海宇公卿，乃身列庙堂将相。朱雀帘幕有情，必主登科及第。太常杀印相生，定主建立功勋。旺相扶援乃津要显赫，休囚失令为谢政挂冠。

朱雀长生得位，有气加干，历命入传。禄马乃值空亡，官印更临墓陷。垂老青云蹭蹬，峥嵘一代寒儒。此为文学名士之命。

富命，以龙常旺相，交遇财神；干命和平，互加生合。乃库藏盈余之客，为资粮巨万之家。官星空陷、印绶墓死，所以不能出仕者也。若逢禄马有气亦可受职。

危险之命，重则诛戮，必犯日月、亡劫，刑冲克害干命。或朱雀白虎互来损伤。视课体类神，则知君子小人。

贫困之命，以龙常失位，禄马空陷，日辰互克并休衰，课体伤残刑害，或逢夹克遥克、内战外战，或见覆墓入墓，上冲下冲，终朝衣食艰辛，经岁饥寒局促。

僧道之命，课见空亡，华盖临午加命，传逢孤寡。太冲发用伤支，飘蓬困厄无依，好去做僧学道。生扶贵德，戒行尊严。龙朱持权，聪明文雅。虎蛇值令，狠恶乖张。朱合后阴，邪私不正。

九流之命，玄武天空和顺，太阳天后交生。贵常施恩，课体攸叶。或寅申相值，或丑未加临。不是医筮星术，定为僧道九流。官符朱雀为刀笔，天医生气作岐黄，炎上兼通管郭艺，贵空道继羲文易。

隐逸之命，课体攸宜，日辰和洽，但官印受制，凶恶乘空，干乘父母长生，命拱朱常贵后。为山谷幽潜之士，乃林泉高士之流。遇岁月太阳乘恩诏等吉神者，屡应聘之荣。生合应命，比脱不赴者也。

吉命最好得三光、三奇、六仪、轩盖、时泰、龙德，官爵、富贵、铸印、斫轮，亨通、荣华、德庆、合欢、和美、斩关等十五课，则命非富则贵也，须无损害。

凶命得凶课，如三阴、闭口、游子、三交、乱首、冲破、淫佚、孤辰、寡宿、度厄、无禄、绝嗣、迍福、侵害、刑伤、二烦、天祸、天狱、天寇、天网、魄化、龙战、死奇、灾厄、殃咎、鬼墓、励德、六纯，二十八凶课内无救神者，则命为下贫困者也，甚至死也。

第五讲：六亲及出生何等人家

父看太常，亦有看贵人及印星。若旺相生扶日干或本命，及不逢空落空。则父有缘扶助，得父之力。若克害干命，则不得父力。

母看天后及印星。若旺相生扶干命，不逢空落空，则得母爱，否则不得母力。若反伤天后或印星，与母无缘也。

妻看天后神后财爻（阳神），妾看太阴财爻（阴神）及从魁所乘之将，与干命相生无刑冲破害，则得贤妻妾也。

    兄弟姊妹看太阴比劫，若得旺相生扶干命，无刑冲克害空亡落空者，乃得兄弟姊妹之力，否则无缘无助也。

子息看六合子孙等，若乘旺相之气生扶干命，则得孝顺之子。否则，为悍逆之子也。

以上父母妻子等六亲，还须参看十二宫之六亲方为完美也。

出生于富有之家否，则看本命落于何位，是否逢空落空。旺相及乘吉将吉神，则出生于富贵之家，否则平常之家。又看胎神旺相亦主出生富贵之家也，否则平常或困苦之家也。

太常逢当年太岁冲，主当年丧父。太常临克或刑，主父不力。天后所乘之神，被干支上神所冲克，主母离开或死亡，如后乘神逢空或落空亦是。比劫逢伤或入墓，主兄弟少或孤独。太阴乘神无伤，主有姊妹。龙后互伤，琴寒瑟冷。阴阳欢合，夫唱妇随。日犯辰鼓盘而歌，辰克日河东狮吼。母非正室，干父俱阴。次传兄聚，失偶于中年。用神财动，丧亲于早岁。年作卯酉而入空申，随娘再嫁。子作白虎而下见离明，多主螟蛉承嗣。愿听鸡鸣，命遇生扶，更见子孙遥助。喜闻鹤声，子逢贵德，令嗣皆贤。卜商哭子，子受印刑，霸道无儿儿遭缺陷。

第六讲：职业品格与出生环境

职业看支上辰。辰上是金，为职是刑、兵属金行业。若是木，其职业为农林或木行业。若是水，为水利或为运输业。若是火，其职业为炉冶兵工厂、为空军。若是土，则属税局或是步兵陆军。若是旺相生干命，则可称职，更乘吉将者更好。此外还看其支之阴及三传有无损害否，方能完美。

品格看干上辰所乘天将。如乘青龙、贵人、太常等，其人品高尚。朱雀品质高且文学高，太阴人品风雅且好音乐，玄武、螣蛇、勾陈、天空等，品格卑劣好勇奸诈等。

出生环境，支左为左，支右为右。支所冲之辰为对面。如日支以子为宅，则丑为左，亦为前。亥为右，亦为后。以午为对邻。

又以甲为大树或林木，以乙为草木或为花卉，以丙为太阳，丁为灯光，以戊为高山或高楼，以己为小山，以庚为铁路或车站，以辛为金属行业，以壬为大海，以癸为河流或沟渠、小溪。

又甲为雷为龙，为梁为栋。若生于秋，雷以收声，生于春，雷始有声。生于夏能引风生凉，生于冬亦畏蔽日光。乙为风，在山林乃青木，在田园为桃李。春萌枝吐芽，夏枝叶畅茂，秋木叶凋零，冬寒落叶尽。丙为日为雷，为炉为冶。春有暄和，夏有炎蒸，秋阳收敛，冬季晦冥。丁为列星，为灯光。入夜则明，日出则灭。春如焦油漆灯，夏有烘炉加炭，秋而星光灿烂，冬寒伏火地藏。戊为雾、为霞、为山。如逢癸水，乃雨后成霞。己为云，为田畴。如与甲相合，乃云雷交作降雨。坐酉临泽，乃山川蒸气兴云。庚为月，为铁。若得乙巳风门，乃是月白风清。或遇壬子，可称海潮、月弦。辛为霜为金，壬为雨露为池沼。遇丁则星河。癸为雨为泉。

子为水，有墨池之象。丑为湿土，有柳岸之象。寅为木，亦为广谷之象。卯为木，有丛林、琼林之象。辰为湿土，有草泽之象。巳为风，有大驿之象。午为火，有烽埃之象。未为暖土，有花园之象。申为地，有名都之象。酉为泽，有寺钟之象。戌为干土，有原野之象。亥为天门，有悬河之象。

子为江湖沟涧，丑为宫殿桥梁，卯为棺椁门窗，辰为高岗坟墓，巳为弓弩篾筐，午为三河亦为山林者，未为酒肆芳房，申为神祠鬼屋，酉为仓廪山岗，戌为城牢，亥台榭厩房。

庚辛道斜坤艮位，壬癸沟涧河井边，甲乙为林单行树，丙丁旺处高岗连，戊己宅园坟向此，须口口干仔细迁，土金水火为窑灶，庚辛碓磨及口窗，子午正门半楼屋，四孟相处是草房，火旺高岗主坟墓，土木坟陇痛苦亡，四位相冲有灾祸，上下相生福满堂，土为坤艮金乾兑，水火离坎必相当，木主震巽寻八卦，克宅必定有不良。六合青龙甲乙树，对金枝损与皮伤。朱雀丙丁高岗邻，戊己高坟是嶙岗。庚辛为道看斜正，壬癸桥河沟涧详。要知四向看征对，弯冈曲折认刑伤。上克下兮地必下，下克上时漫坡岗。命前五辰为宅用，命后三辰保是庄。宅神上克中必起，人亡家破见逃移。阳见阳支损小口，阴见阴支母命难。三下克上官事起，三上克下杀妻言。四位相生万事吉，见克被刑灾祸端。

又亥为猪，戌为狗，酉为鸡，申为猴，未为羊，午为马，巳为蛇，辰为龙，卯为兔，寅为猫，丑为牛，子为鼠。

第七讲 杂谈

审美看日干，阳日喜玉环，胸前双峰高耸型。阴日喜飞燕，胸前微隆型。身上有痣否，看三传四课年命上有无木土出现。木如寅卯、青龙、六合，土如辰戌丑未、勾陈、天空、太常。若有，丙丁则红痣，壬癸则黑痣。瘢痕之法又何难，只在先贤指掌间，看得其人居合命，五子之中遁日干。人元遁到命宫上，再起人元定靥ye斑。午面未头子丑足，亥寅为膝巳申肩。辰酉两膀卯戌股，左右东西辨别观。甲背庚腰丙肩间，戊肚己脐乙辛肋。壬癸黑靥入身边，常取有刑为定处。丙丁原是火烧痕，庚针壬靥看旺处。常取有刑为定处，异体占靥并陈看。

甲干斑子戊干靥，庚干针疮并灸靥。常取有刑为定夺，专心记得审思看。

面貌：

贵人——骨秀肌丰面貌清，鼻似悬囊仓廪满，言语沉静眼波横。

螣蛇——头尖面赤发稀寒，饶舌谗言贫且薄，螣邅zhan乱髻额前横。

朱雀——贱劣卑凡妇女称，面赤多淫性情急，摇身轻碎好斗争。

六合——色秀身长骨自清，或作吏人远匠役，虽沾文墨亦经营。

勾陈——形体本来凶面丑，唇粗腰癃眼恶黄，多争饶舌是寒穷。

青龙——青龙上吏富豪民，眉眼分明定贵人。身似青松无枉曲，神清腮赤好攻文。

天后——天后良家美妇女，眉长眼细面光分。十指纤长牙齿密，生情闲淡好腰身。

太阴——太阴闲雅好高标，性善声轻乐艺高。形瘦面方眉眼细，梳妆浅淡忒妖娆。

玄武——玄武阳贼兵收军，面小色微左眼昏。色黑唇粗形必丑，眼斜觑物夜中人。

太常——太常耳大面团圆，肉腻肌香口舌端。好着鲜衣淡装饰，不然头顶鬓斓斑。

白虎——白虎阳凶兵仗行，据神形状眼圆睁。项短领阔身肥矮，头发稀疏恶性情。

天空——天空僧道善人家，冷面头黄歃语遮。本主贫寒孤饿困，如居四季有此些。

甲己合处眼睛斜，乙庚合处定爬牙。丙辛会得见黄白，丁壬相貌衣来遮。戊癸蹇唇并口大，仔细推来定不差。

体宇短长，测干命上神，以初传为貌，中传为体，末传为足。细查干命之阳神，仪表见矣。善课体入格，命干旺相生合，交并吉神，德厚贤良之士。体象遇恶，日辰破害伤残，互值凶星，乃刻薄轻狂之辈。

登明亥兮拔萃和同，神后子兮侠邪智巧，大吉丑兮容豫喜叶，功曹寅兮儒雅风流，太冲卯兮美丽攸欢，天罡辰兮刚劲猛烈，太乙巳兮玲珑豁达。胜光午兮洪远高明，小吉未兮静默安闲，传送申兮驱驰淹忽，从魁酉兮阴私狡猾，河魁戌兮强暴昏愚。

年命加于卯酉，做事朝移夕改。龙合下临丑未，为人佛口蛇心。武会太阴，嘲风弄月。虎同天后，恋酒迷花。时逢酉未而乘刃，绝市井呼卢。财同朱雀主口舌生财，武见官鬼因奸伪成事。太阴临午宫，主自缢之患；年临孤寡，自甘半世孤灯；日遇空亡，多同首阳饿死。

喜欢饮食何物：甲乙日干喜食蔬菜，丙丁则喜食甜品，戊己则喜食汤中之物，庚辛则喜辣味，壬癸则喜食肉类。

男性生殖器官看法：看伤官。是甲乘青龙更的，其形状直长。若是乙将得六合，其形状勃起时略弯。若是丙将是朱雀，其形状龟头细，到近阴囊渐大圆肥，其色红。若是丁将乘螣蛇，其形状细长，其色微红。若是戊土将得勾陈，其形状长而肥大，事后仍有余硬。若是己土将得天空，其形状头尾一样大，略长不过无余硬。若是庚将乘白虎，其形状圆肥略短，但其力耐久。若是辛将乘太阴，其形状如锥。若是壬将乘玄武，其形状肥大圆而长。若是癸乘天后，其形状圆略肥。

解释甲是寅，乙是卯，丙是午，丁是巳，戊是辰戌，己是丑未，庚是申，辛是酉，壬是子，癸是亥。

至于女性生殖器官，太不雅，故不列举。但其看法亦以伤官，与男性略同，可想象而得之。

酒量深浅：看三传四课，若火土多而旺无水者，其酒量惊人。或火土兼有木亦是。若四课三传金水多而旺，则其人一饮即醉。

其人有无戴眼镜否：其看法四课三传中有丙火午火或朱蛇等，受壬癸玄武子亥等水制，其人有架眼镜。其次再看大运有无救制，方为完美。

六亲之中面貌象何人，其看法在四课三传中，第一二课有正财，象父。正印祖父，食神祖母。正印亦是母，正财亦是姑母。偏印舅，正财亦是姑母。第三四课及三传有无伤害，有伤有救否，方能断其所象也。比劫象兄弟。

肥瘦看法，看食神。在第一二课，第三四课有无伤害食神否。如有伤害，三传中是否克制。伤害之神抑生助食神之神。其次再看财爻，若财得食生，而印星扶日干且不克食，则有肥之条件。此外还看廿岁大运前及流年所影响，其肥瘦判之矣。

高矮看法，以五行形体而论。木是长型向上生长，火是烟被气流动往上升，烟高火不高。土是卑下，因在人之脚下然。山几高都在人之脚下。金属坚硬，但经火烧可以拉长，故金遇火可以高论。水是依地势长流，当被植物吸收，亦会高高在上。既然明白五行形体，则推高矮便有准。则以日干上辰，再看四课三传命上便可知矣。

第八讲 重要赋文

心 印 赋

六壬入手先明日辰，以月将加于占时之上，视阴阳为四课之分。克贼为初用之始，相因作中末之身。克多比用涉害，无克是以为嗔，夫昴星当俯仰于酉上，若别责取干支之合神，伏吟以刑冲为定，八专以顺逆为真。天乙居中，后六前五。

贵人——解纷（子）必嘱事于童仆，升堂（丑）宜投书于公府。凭几（寅）可谒见于家，登车（卯）宜诉词于路。巳午受贡兮君喜臣欢，辰戌怀怒兮下忧上辱。移途（申）则有求干之荣，列席（未）则有酒筵之娱。还绛宫（亥）坦然安居，入私室（酉）不惶宁处。

螣蛇——但见腾蛇，惊疑扰乱。（不加戌亥）掩目（亥）则无忧无患，盘龟（丑）则祸消福善。生角（寅）露齿（酉）祸福两途，乘雾（巳）飞空（午）休祥不辩。入林（未）兮锋不可砍，坠水（子）兮从心无患。当门（卯）而悬剑（申）总是成灾，入冢（戌）而象龙（辰）并为释难。

朱雀——朱雀南方文书可防。（不加酉戌亥子）损羽（子）也自伤难逃，掩面（丑）也动静得昌。安巢（寅卯）兮迟滞沉溺，投网（辰戌）兮乖错遗忘。厉嘴（申）衔符（午）怪异经官语讼，临坟（未）入水（亥）悲哀且在鸡窗。官灾起盖因夜噪（酉），音信至都缘昼翔（巳）。

六合——粤有六合之神婚姻佳会。(不加申酉戌亥子)待命（亥）和同，不协（巳）惊悸。反目（子）兮无礼之事端，私窜（酉）兮不明之囚地。乘轩（寅）结发（申）从媒妁而成欢，违礼（辰）亡羞（戌）因妄冒而加罪。升堂（午）入室（卯）并为已就之占，纳采（未）妆严（丑）总是欲成之例。

勾陈——或逢勾陈发用，必然斗讼争官，更遇受越（丑）投机（子）被辱暗遭毒害。遭囚（寅）兮宜上书，捧印（巳）兮有封拜。临门（卯）兮家不和,披刃（酉）兮身遭责。升堂（辰）有狱吏以勾连，反目（午）因他人而迷厉。入驿（未）下狱（戌）往来词讼稽留，趋户（申）褰裳（亥）反复勾连改革。

青龙——青龙财喜虽主亨通，在陆（未）盘泥（丑）所谋未遂。登魁（戌）兮小人争财，飞天（辰）兮君子欲动。乘云（寅）驱雷（卯）利以经营，伤鳞（申）摧角（酉）宜乎安静。烧身（巳）掩目（午）因财有不测之忧，入海（子）游江（亥）因动有非常之庆。

天后——后有天后之神蔽匿阴私之妇。守闺（子）治事（亥）动止多宜，倚户（酉）临门（卯）好淫未足。褰帷（戌）伏枕（午）非叹息而呻吟，裸体（巳）毁妆（辰）不悲哭而羞辱。优游闲暇盖因理发（寅）修容（申），悚惧惊惶缘为偷窥（丑）沐浴（未）。

太阴——太阴所为蔽匿，祸福其来不明。垂帘（子）则妾妇相侮，入内（丑）则尊贵相蒙。被察（戌）兮当忧怪异，造庭（辰）兮宜备乖事。跣足（寅）脱巾（午）财物文书暗动，裸形（亥）伏枕（巳）盗窃口舌忧惊。闭户（酉）观书（未）雅称士人之政，微行（卯）执政（申）偏宜君子之贞。

玄武——玄武遗亡阴贼走失。散发（子）有畏捕之心，升堂（丑）有干求之意。爱寅兮入林难寻，愁辰兮失路自制。窥户（卯）也家有盗贼，反顾（巳）也虚获惊悸。伏藏（亥）必隐于深邃之乡，不成（未）必败于酒食之地。劫路（午）拔剑（酉）贼怀恶攻之而反伤，折足（申）遭囚（戌）贼失势擒之而可获。

太常——太常筵会酒食相奉。遭枷（子）必值决罚，侧目（寅）须遭谗佞。遗冠（卯）也财物遭伤，逆命（戌）也尊卑起讼。衔杯（申）受爵（丑）不转职而迁官，铸印（巳）捧觞（未）不征召而喜庆。乘轩（午）有改拜之封，佩印（辰）有迁官之命。亥为征召虽喜而必下憎，酉作券书虽顺而防后竞。

白虎——白虎道路官灾病丧。溺水（子）音书不至，焚身（午）祸害反昌。临门（卯酉）兮伤折人口，在野（丑未）兮损坏牛羊。登山（寅）掌生杀之权，落井（戌）脱桎梏之殃。衔牒（申）无凶主可持其喜信，啮人（辰）有害终不见乎休祥。

天空——天空奏书之神，以天乙尊者无对。

神虽所主休征，必察卦名之意。元首象天，重审法地。象天者先喜而后忧，法地者先迷而后利。知一则得一为宜，见机则不俟终日。遥克所卜难成，别责所占冈济。冬蛇掩目，虚惊而终不伤人。虎视转蓬，出外而稽留不起。伏吟任信宜用静，去盗非遥。反吟无依则复旧，往来不一。八专之音不宜男子波波；帷簿之名不利妇人嘻嘻。龙首累逢君命，恩赐频加。龙战屡见改革，灾祸不定。官爵改拜升迁，富贵增财吉庆。斫轮铸印官职须迁，高盖乘轩鼎席必至。芜淫主琴瑟不调，淫女必妒乱太甚。是知三交为三匿，九丑定灾殃。斩关不利安居波波不定。游子不遑宁处碌碌无常。天狱忧刑罪责。天网囚系伤灾。玄胎主隐匿藏怀为胎孕。赘婿主伏潜屈辱或相将。无禄之名是上骄而下弱，绝嗣之意乃下逆而上伤。又为励德以动推为意，乱首以悖逆为心。稼穑定自微而至著，曲直必福善而祸淫。巳酉丑俱逢则伤情改革，寅午戌全见则意欲成亲。缘夫润下之道，惟宜施惠于人。

凡断吉凶，占从将意。大抵功曹为用，木器文书。传送加临时行程消息。太冲盗贼及车船，从魁金银与奴婢。辰为斗讼兼主丧亡。戌为欺诈或称印绶。登明征召，太乙非灾。胜光火怪丝棉，神后阴私妇女。未为衣物筵宾，正号田宅园囿。大吉小吉会勾陈，因田宅而争讼。从魁河魁乘六合，为奴仆之逃亡，文宜青龙不战，武欲太常无争。登科者禄马扶会，不第者刑害俱并。投书宜虎勾无气，捕贼欲玄武相侵。若候风占雨，须看青龙白虎。若迁官进职，宜观天吏天城。动望行人，视二八卯酉之限。迫逃亡盗，捕四六玄武之阴。失伴必详胜光而可见，亡财则察玄武而可知。此皆略举其纲要，在智者临时而审情。若夫旺气，求就官职；相气，经营利禄；囚气，囚系呻吟；死气，死亡悲哭；休气，病疾淹延。详在囚时日墓。相加孟仲，万事新鲜。季上逢之，互为故旧。欢欣在旺相之中，悲哀在死囚之处。凡见火加水上，亡遗口舌非宁。火入金乡，淫逸奸邪未息。水加土位逢财，若在火宫迁职。木逢水则流落它乡。水遇土则人财两散。金居火上则疾病死亡。土临木地则田宅讼起，金加火位，中传有水无妨。火入水乡，末得镇星复喜。贵人顺行，凶将少降祸殃。天乙逆行，吉将聊施恩惠。连灾遇恼，上下皆凶。招利求祥，始终俱吉。凶神刑害，灾害连绵。吉将相生，欢欣不已。凶神合和，逢灾不至深远；吉将逢伤，赐福终非全美。日辰有彼此之殊，神将有尊卑之异。辰来克日诸事难成，日来克辰所谋皆遂。男逢灾厄须以日上推穷；女遇迍邅但向辰宫寻觅。先凶后吉终成喜庆之征，始吉终凶终见悲哀之兆。初刑末位灾来果必无轻，末克初传有祸须知亦小。

先贤以时作先锋，占万事皆可以推。若乃披刑则侵欺诈伪，乘马则摇动迁移。冲支冲干彼己不惶宁处，同辰同日尔子蹇滞迟疑。时日相生迭为恩惠，生克其辰灾祥居第。所以遇子遇午若往若来，值卯值酉为门为户。更宜视以用及终传，反可察其生及畏惧。大抵克多事繁，克少则事简。鬼临所畏当忧而不忧；财在鬼乡闻喜而不喜。神将互克占及夫妻；同类来伤事因兄弟。财遇天空兮产业须伤；鬼临旬尾兮官灾不起。吉神临凶卦之中，无咎争之道；恶煞临吉卦之内，无欢欣之理。煞虽恶，生我则其喜终至；将虽良，克我则忧难不已。凶神无吉也，合干则讼休；吉神无凶也，克日则祸起。更若识其通变，举一隅而不复三矣！

指 掌 赋

六壬通万变之机，大为国而小为家。日辰定动静之位，日为人而辰为事。月将加时，局图顺节，日二课而辰二课。合成四象，生主和而克发用，义法三才。日上神为太阳，日阴为少阳；辰上神为太阴，辰阴为少阴。上克为元首，理顺成而百事咸宜。下贼为重审，人事逆而谋为不利。神将凶而祸不单行，神将吉而福祥双至。用孟名曰见机，当因时以致宜；仲季号为察微，事未萌而预计。蒿矢神遥克日，二克主两事而合为一事；弹射日遥克神，一克主一端而分作两端昴星如虎对立，视俯仰以定远近之忧危。别责如花待时，合日辰以定人事之巧拙。八专士女怀春，一名不修帏箔。丁巳辛同丑未，井栏射主深灾。伏吟任信用刑，而事主反复也。凡上克则事起男子，或属他人；若下贼则吉由女人，或因自己。将克神为外战，灾自外来。神克将为内战，祸由内起。用在日前事情已过，用居日后事起将来。日辰发用应在今时，辰日刑冲事成恍惚。年月吉日发用，事应年月节旬。吉神旺相事皆吉，凶神旺相事必凶。已上九门定式，次观附卦加临。日临辰而受克为乱首，主行悖逆之道。辰临日而受克为赘婿，不能自立其身。辰来生我可云安享。我就他生一何荣显。日临辰而生辰名历虚，主无稽之笑语。辰临日而受生名归宠，主福履之来崇。日辰交生名为脱骨，主彼我舒情多实；日辰交克号曰无涉，主内外疑忌生猜。课传皆在年月日时名天心，忧不成忧而喜中加喜。三传不离四课名曰回环格，吉不全吉而凶不全凶。三上克为幼度厄，腐绳维臣室之象；三下克为长度厄，越海无舟楫之形。四上克为无禄主孤单，得救神亦能免祸。四下贼为绝嗣主贫苦，虽吉将到底成空。日辰见辰戌又发用为斩关，阳逃亡而阴主伏匿。贵人临卯酉分前后为励德，庶人吝而君子亨通。天乙在卯酉立私门，名微服而名怀异志。夫妇若年神交相克，作芜淫主琴瑟不调。用卯为龙战，用酉为虎斗，主恩改而忧疑不定。六合为佚女，天后为狡童，主厌翳而男女有淫。三传四孟名曰玄胎，非怀孕则有移旧更新之意。三传四仲谓之三交，加日辰则主隐匿罪人之名。四仲亦名二烦，主杀伤而更遭刑讼。四季名为游子，乘天马而将欲远行。用天马而中卯末子名为高盖，主公卿爵位。卯发用而中戌末巳号曰斫轮，为印绶俱全。若逢真破，得罪于帝王之象；害气交加，远涉有江湖之患。时逢太岁作贵人兼发用而乘月将，名时泰有赐宝升官之象。日时月建会青龙而用岁气作初传，名富贵主利见大人之征。四离前一日为天寇，利居家而不利远行。四绝前一日为天祸，事体绝而又复重兴。时克日而用又助之名曰天网，有死丧之危。用死因而斗加日本名曰天狱，主囚系之灾。上下旺相为三光，始终迪吉。神将顺布为三阳，作事皆成。传见六仪病将瘥而狱囚出，三奇发用疑惑解而喜气生。用起天魁为伏殃有杀伤之厄，传虎死神为魄化有死丧之忧。用乘丧魄健者衰而病者死，传起飞魂家有咎而人有灾。卦曰始终视神将玩克战以方知，课名新故用刚柔察死生以方见。八迍立见忧危将至，五福必主福禄骈臻。春玄胎者生意已萌于中，夏励阳者机关略见于外，秋占四牡驱驰不息，冬占全福行止亨通。四仲相加子午卯酉，春占关隔若羝羊之触藩，夏占观澜似游鱼之吞饵，秋占四季，日逢望弦晦朔名曰三光不仁，冬占匿阳，时遇日月辰戌号为四门俱闭。四季相传丑辰未戌，春稼穑而生长以时，夏游子而漂流不定。秋地角据一隅而忘天下，冬五墓舍朝市而守丘墟。春亢毓有始动终怠之形，夏洪钧秉中正权衡之象，秋含义而无中生有，冬待庆而暗事将明。四仲逆传子酉午卯，春占井陷如鸟投笼，夏占正烦若牛受刃。秋失友既散离而复合，冬出渐名阴极而阳生。逆传四季丑戌未辰，三传稼穑田土稽留。春占越库，散财不以其道；夏曰转魁，委任不得其人；秋杀墓势将兴而将起，冬伏阴机渐收而渐藏。申子辰，为润下以和顺为义。寅午戌，为炎上以发达为名。亥卯未，为曲直当举直错枉。巳酉丑，为从革宜革故鼎新。子辰申，为出奇自新改过。午戌寅，为间魁舍室从庭。卯未亥，为合从彼我咎怀其忿。酉丑巳，为献刃远近俱被其伤。辰申子，为呈斗玩阴阳于天象。戌寅午，为顶墓会消息于方与。丑酉巳，为藏金因事而韬。未亥卯，为从吉待时而动。逆三合事主乖违，四土逆行尚宜守正。辰子申，为特顺贵勿躐等。戌午寅，为就燥行合中庸。未卯亥，为正阳遵发生之意。丑酉巳，为法罡防肃杀之威。子申辰为仰玄，守凝寒之困；午寅戌为正义，显朱夏之形，卯亥未为先春，未萌先动非时过；酉巳丑为操会，已过受时岂失宜，申辰子为间斗，聚秀气于怀中；寅戌午为华明，彰精光于天表。亥未卯为转轮，因颠蹶而自反。巳丑酉为反射，怀杀伐以酬恩。天罡加四仲为关隔，人事睽迟；登明脱日辰为萃如，事情和美。用为发端之门，中为移易之府，末为归计之宫。孟为神之在室，仲为神之在门，季乃在外之应。初生中，中生末，名遗失而事久陵夷；末生中，中生用，名荣盛而多人推荐。用克中中克末为迭噬，而受众辈之欺。末克中中克用为僣亡，而致外人之侮。三传生日百事宜，日生三传财源耗。日克三传求财可羡，三传克日众鬼难堪。初传克末事成空，末传初传事可成。传见妻财利益多，传见父母饶生意，传见兄弟口舌生，传见子孙福禄满，传见官鬼有两途，病讼畏兮官位显。子传父兮逆且疑，母传子兮顺且便。干支吉三传凶兮谋事不成终不喜。三传吉兮干支凶事吉而成无少惮。支若传干人求我，干若传支我求人。课连茹传逆速而顺则迟，越三间向阳明而向阴暗。亥丑卯，为溟蒙而事多暗昧。子寅辰，向三阳而渐望光明。丑卯巳，为出户春雷震蛰。寅辰午，出三阳金鲤波中。卯巳未，迎阳者鸣高冈之鸾凤。辰午申，登三天得云雨之蛟龙。亥未酉，变盈者名秋声之稼穑。午申戌，出三天似鸣鹤之在阴，未酉亥，为人局主心劳而日拙，申戌子，涉三渊当隐于山林，酉亥丑，乃凝阴而忧不可解，戌子寅，入三渊而枉不能伸。亥酉未，为时遁无出潜之意。戌申午，曰迅戾有追悔之心。酉未巳，励明者出入从起所便，申午辰，凝阳者动止罔戾于心。未巳卯，为回明而利有悠往。午辰寅，为顾祖而喜气和平。巳卯丑，为转悖当吉凶二者之间。辰寅子，为涉疑入祸福双关之道。卯丑亥，名断涧主利分明。寅子戌，为冥阳善人是宝。丑亥酉，为极阴如月隐西山。子戌申，名偃蹇似马驰栈道。亥子丑为龙潜，阳光在下空怀宝以迷邦；子丑寅为含春，和气积中莫炫玉而求售。丑寅卯为将泰，有声名而未蒙实惠；寅卯辰为正和，展将略而果沐恩光。卯辰巳名离渐，利用宾于王家；辰巳午为升阶，亲观光于上国。巳午未为近阳，名实相须；午未申为丽名，威权独盛。未申酉为回春，若午夜残灯；申酉戌曰流金，似霜桥走马。酉戌亥革故从新，小人进而君子退；戌亥子隐明就暗，私事吉而公事凶。亥戌酉，曰回阴心怀暗昧之私。酉戌申，为返驾主行肃杀之道。酉申未名出狱，主离丑出群，疏者亲而亲者疏，申未午名陵阴，名行险侥幸，安者危而危者安。未午巳为渐烯，脱凡俗而渐入高明；午巳胡名登庸；舍井蛙而旋登月阙。巳辰卯，名正己人物咸亨，辰卯寅，为返照行藏攸利。卯寅丑，联芳悔吝，须知否极泰来；寅丑子，游魂乘凶，坐见事成立败。丑子亥为入墓有收藏之态仕进无心；子亥戌为重阴安嘉遁之形宁甘没齿。局有进退之意，气有旺绝之殊，衰墓总同退断，胎生进气无虞。退气则吉事成凶，凶事反吉；进气则安者益安，危者益危。顺连茹空，名曰声传空谷，退吉而进则不宜。逆连茹空，名曰踏脚空亡，时宜进而退不可。半阴半阳原情审势，阴多阳少以理推求。阳为德而阴为刑，阴从夫而阳自处；癸为阴而丁主动，闭为死而动主生。空亡乃耗散之神，初斩首、中折腰、末刖足。辰戌为网罗之煞，辰覆巢、日毁卵、而用逵。年命若立魁罡动者静而静者动，日辰加临卯酉离者合而合者离。三传纯子孙不求财而财自至，三传纯父母勿忧身而身自安，三传纯妻财而父母克害，三传纯官鬼而兄弟成灾。见克不克从其鬼贼，崖岸迫而勒马收缰；见生不生不若无生，鸟兔尽而藏弓烹犬，见救不救灾须自受，当如燕雀处堂；见盗不盗本根无耗，须识荆棘巢凤。合中带煞蜜里藏砒，煞遇空亡饥食甘李。交车入长生之位，苦尽甘来；交车坐刑害之宫，幸中不幸。先生后克乐极生悲，劫煞入辰萧墙祸起。日辰神将交会龙虎聚良明之会，日辰神将交克，猿鹤争风月之巢。交车入墓喑哑双盲，交车冲刑风瘫痴隔。乙戊己辛壬同四仲名曰九丑，天地归殃；死绝休囚气加日辰号为二难，夫妻反目。上下六合主客合同，上下刑害冤仇相见。引从日辰名曰用媒，家必兴而人必旺；干首支尾名曰回环，成事吉而散事凶。男年支而女年干合后成婚，辰加罗而日加网巧中反拙。太阳照武宜擒贼盗，月将加辰宅舍光辉。魁度天门行多阻隔，罡填鬼户事任谋为。贵人为百神之主，得位为福，失位为殃；螣蛇为贱之神旺相怪异，休囚亦主忧惊。朱雀文书，亦主刑戮奸谗口舌，白虎道路，又为官灾疾病死亡。勾陈主迟滞勾连之事，囚主讼而旺主生；玄武为盗贼虚耗之神，休失人而旺失物。六合为婚姻合和，妇女得之则为私门；太常主酒食衣裳，武职占之则为擢任。青龙所主财物，文官见之光为恩宠，天后虽为妇人，庶人得之亦主亨佳。天空奴婢妄诞，太阴暗昧不明。寅功曹主木器文书，申传送主行程消息，卯太冲主林木舟车，酉从魁主金刃奴婢，天罡为词讼兼主死丧，戌天魁为欺诈或称印绶，巳太乙惊怪癫狂，亥登明阴私哭泣，午胜光官讼连绵，子神后奸淫妇女。丑大吉咒诅冤仇，未小吉酣歌医药。辰乘贵人合禄，乃公门役吏，遇马而为奔走公人；戌逢空禄临孟，为了哨边军，见丁而为逃窜落阵。从魁若乘武合妻妾怀娠，传送上会青龙子孙财损。胜光如逢天马必问行人，太乙若逢白虎家多疾病。未逢天后妇人奸淫，丑合贵常欲添财喜。天空临酉走失家奴，常遇登明亲朋酒食。辰戌见空武奴婢逃亡，小吉单逢六合婚姻聘礼。辰逢勾虎必问田坟，丑作虎勾墓田破损。二八如同阴武，私通门户摇动；巳亥若逢阴后，二女奔淫不已。子作六合为荡妇，见亥亦作孩儿；丑遇天空为矮子，会申名为和尚。寅作朱雀，会卯为文章之辈；寅乘玄武，见巳为炼丹道人。卯上乘传送为匠斫，辰上见白虎是屠人。巳入酉宫为犯刑远配，会太阴亦作淫娼；酉加午上为宠婢登堂，会六合必主淫乱。未加酉为继母，申乘合作医人。戌作天空健奴军吏，亥乘玄武乞丐鬼神。虎踞二八之门，八难兴而三灾发。贵立天门之地，六神藏而四煞没。太常为破碎为孝服，如天狱腾蛇主灾致讼；天空会勾陈名为斗争，会伏殃化鬼家破人离。天后临卯酉一举成名，月将乘青龙片言入相。勾龙同居旺地，财宝如田；常贵共入官乡，当朝执政。四孟金鸡四仲蛇，四季丑日是红砂，破碎煞。太常主衣服而遇破碎，岂非孝服之象乎？年临孤寡自甘半世孤灯，日遇空亡多主首阳饿死。太阳加神后之位，有水火之灾；太阴临胜光之宫，主自缢之患。财遇绝宫而上乘旺气，定因白手成家；子作白虎而下见离明，多主螟蛉承嗣。年命加临卯酉，作事朝移暮改；龙合下临丑未，为人佛口蛇心。武会太阴，嘲风弄月；虎同天后，迷花恋酒。财同朱雀，主口舌上生财；武见官鬼，因好伪而成事。财为天后，主宅主妻；财为太阴，为奴为婢。年作卯酉而入空申，随娘再嫁；时逢酉未而乘刃绝，市井呼卢。合武乘旺临酉寅，非雷惊必主沉溺；虎蛇带煞临未巳，非虎咬必主蛇伤。子午卯酉为关格，谋望多主难成；辰戌丑未为墓神，发用多因掩蔽。占天看云龙风虎，察水火升降以辨阴晴。占地看玉藻金英，视神将生克以知吉凶。占宅占人看日辰而次详课义，占狱占病视勾虎而解救同论。占婚姻视天后妻财与日辰比和。占胎孕看夫妻年上方判阴阳。占谋望要成神合气，占求财要看旺相龙常。占功名先看吉神吉将，占官职当明天吏天城。出行日为陆辰为水，视神将之生克以辨吉凶。经商辰为主日为客，视神将之衰旺以定合宜。子孙动而求官不吉，官鬼动则兄弟屯迁。兄弟动则妻财有损，妻财动则父母灾危。父母动则子孙受克，官鬼动亦忧于己身。吉神宜旺宜相，凶煞要墓要空。吉神空吉不中不吉，凶煞空凶内不凶。吉居德禄之宫，出潜离隐而招祥致福；凶居生克之地，恋生解克而无暇害人。贵人顺治凶神少降灾殃，天乙逆行吉将聊施恩泽。凶神刑害日辰，连绵灾祸；吉将交加课传，不绝欢忻。凶神和合虽灾而不致深危，吉将刑伤有庆而终难全美。日辰有彼我之分，神将有尊卑之别。克日则灾及自身，刑辰主祸延家宅。男推日而女推辰，于中玄妙；阳课明而阴课暗，此际幽微。孟仲发用事应尊亲，季作初传定应卑幼。用神验人事，比和为亲为近，不比为远为疏；神将断吉凶，旺则日新月盛，衰则渐退旋颓。贵神带印克今日有位有禄，申午相加乘天后为保为媒。虎克日辰，官灾痨病；勾刑卯酉，路死扛尸。白虎会旺相之金而克害年命，难免一刀之厄。勾陈合太岁之神而刑冲日辰，定遭尸解之厄。年逢阴鬼，暗地生灾；日遇阳官，明中致福。丑为扬地，更为宫殿桥梁。寅主幽燕，亦主栋梁寺观。卯为豫州，更为棺椁门宪。辰为兖州，亦主井泉坟墓。巳定荆州，兼为弓弩帘筐。午主三河，亦主山林书画。未为雍州，亦主酒店茶房。申为晋域，更主神祠鬼屋。酉为冀地，又为库房山冈。戌主徐州，亦主州城牢狱。亥为豳地，更为居榭厩房。此特举其大概，于中仔细推详。子作内房、妇女、鬼神兼泄泻，丑为庭院、秃头、病腹患脾肠。寅主道路，长生则为道士，须发病在疯疥；卯为门户，玄武而为经济，手背病在膏肓。辰为墙垣书簿，主皮毛臃肿之灾；巳为炉灶小口，主咽喉面齿血光。午为堂屋，主心目、吐泻、瘟疫；未为井院，主头胃、膈噎、椎梁。申为驿递，主骸骨、心胸、脉络不利；酉为六户，主口耳、小肠、喘咳难当。戌为墙院、足腿，亦主梦魂颠倒；亥为厕阁、虐痢，定应脾疝膀胱。自兹触类而长，当尊此例推详。时遇空亡必主侵欺诈伪，时乘驿马必主动改迁移。冲日冲辰彼我流离颠沛，同辰同日事情偃蹇迟疑。时日相生迭为恩泽，日时克害亲作仇寇。日克时则为财，时克日则为鬼。遇子遇午时往时来，值卯值酉为门为户。时乘日墓，虽成而终成暗昧；日得夜时，见贵而反作不祥。日逢时破主走失之灾，辰遇时刑应讼狱之祸。时干日干相合外事和同，时支日支相合婚姻和会。日辰俱合明时内外见一团和气，正时冲刑月将顷刻有不测灾来。三传内有克杀，子孙即为救神，无克则为脱气；日辰交相入墓，冲神号作天恩，遇墓终成破损。天地务致中和，阴阳不宜偏胜。鬼临畏地，当忧不忧；财入鬼乡，闻喜不喜。神将交克，占及夫妻；同类相伤，事因昆季。财遇天中，产业倾颓；鬼临旬尾，官灾不起，吉凶神其神将，生死辨其安危。天中谓空亡也，旬尾谓闭口也。条例多而归一理，举一隅而反三也。

千金赋（身命）

乾坤定位，人物肇生，感阴阳而化育，分智愚于浊清，既富且寿，干爻旺相更无伤。非夭即贫，身位休囚兼受制。干居空地，终身作事无成。身入墓爻，到老求谋多戾。卦宫衰弱根基浅，爻象丰隆命运高。若问成家，嫌六冲之为卦。要知创业，喜六合之成爻。动身自旺，独力撑持，衰干遇扶，因人创立。 日时合助，一生偏得小人心。岁月克冲，半世未沾君子德。 遇龙子而无气，总清高亦是寒儒；逢虎妻而旺强，虽鄙俗偏为富客。父母持身，辛勤劳碌。鬼爻持干，疾病缠绵。遇兄则财莫能聚，见子则身不犯刑。禄薄而遇煞冲，奔走於东西道路；福轻而逢凶制，寄食於南北人家。子死妻空，绝俗离尘之辈；贵临禄到，出将入相之人。朱雀兴福德临身合应，乃梨园子弟；白虎同父爻持干逢金，则柳市屠人。干加玄武官爻，必然梁上之君子；身带勾陈父母，定为野外之农夫。财福司权，荣华有日。官兄秉政，破败无常。卦卜中年，凶煞幸无挫折。如占晚景，恶星尤怕攻冲。正内不利，李密髫龄；支卦有扶，马援期颐矍铄。一卦和同，张公艺家门雍睦；六爻同击，司马氏骨肉相残。闵子骞考孚内外，父获生身；孔仲尼父友家邦，兄同干合。干支相生，汉饱宣娶桓氏少君为妇；晦贞相克，唐郭曦招升平公主为妻。箕踞鼓盆歌，干伤支位；河东狮子吼，支制干爻。干值凶而支克，顾听鸡鸣；身带吉而子扶，喜闻鹤和。福遇旺而任王育子皆贤；子化凶而房杜生儿不肖。伯道无儿，盖为子临空位；卜商哭子，皆因父带刑爻。父如值木，窦君生丹桂五枝芳；鬼或依金，田氏聚紫荆三本茂。兄持金旺，喜著荀氏之八龙；弟依水强，惊睹陆公之双璧。若也爻逢重叠，须现在以推详。财动克亲於早岁，兄衰丧偶於中年。化父生身，柴荣拜郭英为父；化孙合干，石勒养季龙为儿。干阴父亦阴，贾似道母非正室；身旺官亦旺，陈仲举器不凡庸。化子合财，唐明皇有禄山之子；内兄合支，陈白常有孺之之兄。支带勾陈兼值福，孟德耀复产於斯时；财临玄武更逢刑，杨太真重生於今日。合多而众煞争持，乃许子和之钱树；官众而诸凶皆避，如隋炀帝之彩花。白虎刑临，武后淫而且悍；青龙福到，孟母淑而又慈。逢龙而化败兄，汉蔡琰聪明而失节；化子而生身干，鲁伯姬贤德而无疵合而遇空，窦二女不辱於盗贼；静而冲动，卓文君投奔於相如。福引刑爻发动，卫共姜作誓於柏舟；身遭化鬼克刑，班婕妤感伤乎秋扇。二鬼争权水父冲，钱玉莲逢汝权於江浒；六爻竞合阴财动，秦弱兰遇陶谷於邮亭。鬼弱而未获生扶，朱淑贞良人愚蠢；官强而又连龙福，吴孟子夫主贤明。若卜婴孩之造化，乃将福德为用爻。随官入墓，未为有子有孙；助鬼伤身，不免多灾多病。胎连官鬼，曾经落地之关；子带贵人，自有登天之日。遇令星如风摇干，逢绝地似雨倾花。子孙化鬼，孝殇十月入冥途；禄贵临爻，拜住童年登相位。凶煞未攒震卦，李令伯至九岁而能行；吉神皆聚乾宫，白居易未周年而识字。八纯顽劣，晋食我狼子野心；六合聪明，唐李白绵心绣口。阳象阳宫，后稷所以岐嶷；阴卦阴爻，晋惠所以戆。龙父扶身，效藏灯於祖莹；岁君值福，希投笔於班超。官鬼无伤，曹彬取印终封爵；父身有气，车胤囊萤卒显贵。金爻动合，啼则无声；父母静冲，儿须缺乳。用旺儿肥终易养，主衰儿弱心难为。身临父母，莫逃鞠养之辛勤；干遇子孙，终见劬劳之报效。若问荣枯，全在六亲之决断；要知寿夭，必须以长生推详。

论命秘旨

日上乃其命主五行，阅其性情，必金刚而火燥，如木直而水清。阳土性多刚毅，阴土质必柔仁。

察休旺以定人品，辨神杀以决荣枯。天将加时，分其门地。且如天乙加日富贵难论，若无克战，则性度恭庄、仪容端厚。举一为例，指神可推。辰上乃身之基址，身壮则气攸钟。生日阳而心身安裕，克日上则身否心慵。日命辰身此感彼应。苟若墓绝空刑，吉难履福；必也生扶旺合，凶可免灾。日阴显性情之化现，表其图谋；辰阴得身体之依归，征乎事业。课吉旺则亨通，事正发而福遂。生年是祖业立命之源，生月者父母安身之地。时为子孙，天盘以推。咸池凶杀临身，出身微贱；禄马贵神扶日，立命清高。胎神旺相落地富豪，印绶空亡滋基浅少。妻财藉以用度，财动父伤兄弟所以扶持兄兴妻损官乃我身之主，德合斯亨；鬼乃疾厄之神，制救可化。宜官透露，财贵守藏。子孙所以营图又利名之忌客官上逢财官机反便大抵六亲聚于四课，有偏胜则有偏枯。十二宫五伦咸萃，以知性情吉凶。同推天将以见门墙妍媸悉辨。但见其生合日上者为我助，刑冲干上者作我殃。克日伤身刑支妻恶，旺相而乘吉将来克无妨。休囚更待凶神，虽生何益；日辰阴阳总生，平之大象。三传上下统三限之荣枯。龙贵朱常尊神可重，蛇阴玄合贱杀身轻。尊神吉旺福难言，威杀凶囚衰不振。又若合多和美，冲必动摇。害主纷争，破源倾损。外战则人凌我，内战则己谋人。纵使我克为无惧，宁若彼生而福全也。初传创始初限攸关，居日上则由我，在辰中则凭人。德旺不扶，早年顺利；鬼空劫害，造始艰难。中传移易之门，变化谋为尽系；末传归计之地，论定收功所关。但进传吉多凶少，罗网则艰。传凶甚危急，墓空尤忌，终传入辰终抑滞，退传归日反操持。进气速而畏空，退气迟而忧墓。传在日上者力旺，用从辰者力薄。贵德聚则安富尊荣，刑杀会则孤寡夭促也。

第九讲 命例 寿夭

富贵寿考人之所欲也，殇夭穷困人之所恶也。所欲所恶皆不由人，只有命数主宰然。究其原因，先究寿夭，次及富贵穷通。若人命早丧，何有富贵可言。故曰先谈寿夭，次及富贵穷通者也。寿夭定义，古人以六十岁为寿，不及六十为夭。然三十、四十或五十之间，其事业如日中天，但突然去世者大有人在。所以吉课中有凶爻，而凶课中亦有吉象。故此，于吉课中须寻凶爻有无制化，若有则吉，全美。如凶课中有吉象，此象若被破败则凶，全凶。然其吉凶乃由流年岁运所引动而起也，此外亦寻求其数，数理并重方为完美。其数如何记法，于命例说明：

男，一九零七年二月初三日，寅时亥将

1907年 3月 16日　4时28分

丁未年　癸卯月　甲子日　丙寅时

甲子旬戌亥空　　月将：亥

履之兑卦

　　子 庚午 青         

　　兄 丁卯 朱

　　父 甲子 后

　　青 常 虎 阴

　　午 酉 申 亥

　　酉 子 亥 甲

　　蛇 朱 合 勾　　

　　寅 卯 辰 巳　　

　贵丑 　 　 午青　

　后子 　 　 未空　

　　亥 戌 酉 申　　

　　阴 玄 常 虎

命上辰乃天罡覆命，亦是衰气，何来有寿？再看干上亥，乃干之长生，为寿之征。发用子孙爻制虎鬼，亦是寿之本也。其次看大运，若逢虎蛇鬼杀，或墓绝空等，杀无救解者死亡。更兼小运助杀无救，其死必然。

大运看法，阳男阴女从命宫起，十年一宫顺行，遇到虎鬼蛇鬼或墓绝空死等，必有灾殃祸来，甚则死亡。小运则从身宫起，一年一宫逆行。如阴男阳女，则大运由身宫起，十年逆行一宫，小运则由命起，一年一宫顺行。

此命阴男，大运由身宫起，十年逆行，身宫在寅位上逢亥将太阴；二十年在丑位，上逢戌将玄武；三十在子位，上逢酉将太常；四十在亥位，上逢申将白虎；五十在戌位上逢未将天空；六十在酉位上逢午将青龙；七十在申位，上逢巳将勾陈；八十在未位，上逢辰将六合；九十在午位，上逢卯将朱雀；

小运从命宫起顺行，一年一宫。命宫未，由未顺数至八十在寅。寅上亥乃日之长生，应无灾；八十一在卯上见子，为日印，亦无灾；八十二在辰上丑为鬼墓，与发用相害，同死奇相会，无救。

以上是以理推，至于数又如何计？发用是午，午乃九数，末传子亦是九数，九九八十一。日支子是第一位，八十一加一是八十二，此是数理合一。

男，一九二五年十二月十七日辰时子将

1926年 1月 30日　8时42分

乙丑年　己丑月　己未日　戊辰时

甲寅旬子丑空　　月将：子      震之丰卦

　　官 乙卯 合

　　财 癸亥 后

　　兄 己未 虎

　　后 合 后 合

　　亥 卯 亥 卯

　　卯 未 卯 己

　　蛇 朱 合 勾　　

　　丑 寅 卯 辰　　

　贵子 　 　 巳青　

　后亥 　 　 午空　

　　戌 酉 申 未　　

　　阴 玄 常 虎

此命乃八专课，举头见杀，三传又会杀局，论寿恐难如愿。幸丑命上逢酉，乃日之子孙，可以制杀。且酉又是日之长生，所以亦可论寿，古人以六十为寿也。此男命为阴，以身宫起十年逆行一宫。十年身宫在未，由未起十年，二十年在午。上卯寅得命上制，此二十年虽无性命之虞，但病灾破财接踵而来。或得流年护托，稍息间喘。三十在巳，上见丑将蛇，两蛇夹墓亦非吉兆。幸得末传未冲，转凶为吉。四十在辰上见子将贵人，此运转机。五十在卯上见亥将天后，此运甚佳。六十在寅上见戌将太阴，凡运逢辰戌蛇虎必有凶灾，轻则病破财，重则死。此外逢鬼墓亦凶。

小运从命宫起，一年顺行一宫。一年命宫在丑，由丑起一岁，数到六十，在子上见申将太常。此年应不死，因神将相和，合力制杀。到六十一岁，在丑上见酉将玄武，在表面上冲杀，其实酉为死气。况末传为未遁癸乃干之尽。且乘白虎，其凶可知。

除大小限运外，先看三传。初传管初运二十年，中传管中运二十年，末传管晚年二十年，甚至一直延下去。若初传见鬼墓绝空刑冲死害劫空等凶煞，再看大运二十年有无相同等杀发现。又见四课年命无救制者，则其凶可知矣。

若初传不见凶杀，但遁干有凶杀，兼乘凶将。次看有无解救，如无，其凶祸即至。至于中传末传，推法一同初传无异。若论数之计法，有用太玄数或五行数，亦有用十二支神位置顺序排计下去。举例说明：

陈女士，一九四七年五月初十日戌时未将

1947年 6月 28日　20时31分

丁亥年　丙午月　戊寅日　壬戌时

甲戌旬申酉空　　月将：未

大畜之履卦

　　官 戊寅 青

　　财 乙亥 常

　　子 　申 后◎

　　后 常 常 青

　　申 亥 亥 寅

　　亥 寅 寅 戊

　　青 勾 合 朱　　

　　寅 卯 辰 巳　　

　空丑 　 　 午蛇　

　虎子 　 　 未贵　

　　亥 戌 酉 申　　

　　常 玄 阴 后

此课为元首，亦名乱首。因支加干克干，三传递生克干。末传申金于五月无力，况又逢空，无力制杀，其凶可知。命上所见不是长生、印绶，却是败气，难言寿也。本是初传寅杀有死之征，却是长生将乘青龙吉将，故可逃过劫数。至于中传亥为日之绝气，此限难逃。就此限起，计财生杀旺七七四十九岁死，再以大小限及流年印证之：阴女以命宫亥位起计，十年亥位，二十年子位，三十年丑位，四十年寅位。四十年上见亥为病，病绝相见，就此从身宫起计。身宫在巳逆行，一年一位，十一在未，廿一在酉，卅一在亥，四十一在丑。逆数至九，在巳上见寅杀。再看流年，一岁从申位起逆行，一年一位，十一在戌，廿一在子，卅一在寅，四十一在辰。逆行至申上见巳，禄适为四十九数。禄被亥冲，禄倒而亡。

关先生，一九四七年七月初六日亥时午将

1947年 8月 21日　22时31分

丁亥年　戊申月　壬申日　辛亥时

甲子旬戌亥空　　月将：午

噬嗑之震

　　财 庚午 后⊙

　　官 乙丑 勾

　　父 壬申 玄

　　虎 朱 勾 后

　　戌 卯 丑 午

　　卯 申 午 壬

　　青 勾 合 朱　　

　　子 丑 寅 卯　　

　空亥 　 　 辰蛇　

　虎戌 　 　 巳贵　

　　酉 申 未 午　　

　　常 玄 阴 后

先看命宫，亥上见午为日之胎气弱。再看身宫，亥即是，身命同宫也。其气衰弱，难言寿数。其次看三传，杀在中，财生杀旺，将乘凶勾陈。就中传丑杀八数，支上卯死气，卯数六。八六四十八，再以小限、大限、流年等之凶杀，看其死亡之因。

首以大限计，阴男阳女以身宫起，十年逆数，廿年在戌位，卅年在酉位，四十年在申位，五十年在未位。上见寅冲长生，此死气更凶。

再以小限计，从命宫顺行，一年一宫。在命宫起一岁，十一岁在酉，二十一岁在未，三十一岁在巳，四十一岁在卯，五十一岁在丑上见申，受大限冲长生。

再看流年，男从寅位上起一岁，十一在子，二十一在戌，三十一在申，四十一在午，五十一在辰上见亥为日禄。禄空则倒，倒禄命亡。

钟先生，一九五九年二月廿八日卯时戌将

1959年 4月 5日　6时47分

己亥年　丁卯月　丁巳日　癸卯时

甲寅旬子丑空　　月将：戌

蒙之未济卦

　　财 辛酉 阴

　　子 丙辰 青

　　官 癸亥 贵

　　常 蛇 阴 合

　　未 子 酉 寅

　　子 巳 寅 丁

　　蛇 朱 合 勾　　

　　子 丑 寅 卯　　

　贵亥 　 　 辰青　

　后戌 　 　 巳空　

　　酉 申 未 午　　

　　阴 玄 常 虎

命上午将乘虎，虎与刃并，易生意外。再看干上寅为日之死气，午为死神，总难言寿。再看三传，杀在末传，似应晚年。殊不知酉辰合金生旺杀气且杀亥撞支上子，故以酉六数，辰五数，六五中三十岁死。

再看大限，以身宫起十年，身宫在未，廿年在午，卅年在巳上见子将乘蛇凶将。

次看小限，从命宫起一岁数到卅岁。在辰上见亥将乘贵人，惜贵人入狱，无力救制。

再看流年，从寅位起一岁，数到卅岁是在未位上见寅并大限。冲长生则命亡。

富 贵 贫 贱 命 例

富命例一：

江先生，一九八四年五月廿四日丑时未将

1984年 6月 23日　2时11分

甲子年　庚午月　戊子日　癸丑时

甲申旬午未空　　月将：未

同人之革卦

　　父 　午 后◎

　　财 戊子 青⊙

　　父 　午 后◎

　　青 后 阴 勾

　　子 午 巳 亥

　　午 子 亥 戊

　　勾 青 空 虎　　

　　亥 子 丑 寅　　

　合戌 　 　 卯常　

　朱酉 　 　 辰玄　

　　申 未 午 巳　　

　　蛇 贵 后 阴

此课三下克上为长度厄，又为涉害。财临日子，财又乘青龙。但临旺地与命相并，且胎神落旺相之地。此是富之因也。

命例二：

胡先生，一九五二年八月廿四日，寅时辰将。

1952年 10月 12日　4时11分

壬辰年　庚戌月　辛卯日　庚寅时

甲申旬午未空　　月将：辰

井之升卦。遥克传空，所做无踪。源枯根断，脱耗无穷

　　官 癸巳 合

　　父 　未 青◎

　　兄 乙酉 虎⊙

　　青 合 贵 阴

　　未 巳 寅 子

　　巳 卯 子 辛

　　青 空 虎 常　　

　　未 申 酉 戌　　

　勾午 　 　 亥玄　

　合巳 　 　 子阴　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　朱 蛇 贵 后

此课遥克，青龙入传乘印，惜逢空。幸第二课财星乘贵人坐生地有气，与干上相生，与命相合，此富之本也。

命例三

林先生，一九五三年六月初十日子时未将

1953年 7月 20日　0时34分

癸巳年　己未月　壬申日　庚子时

甲子旬戌亥空　　月将：未

噬嗑之震卦

午被排挤夜损妻，惟防长上，手足防灾

　　财 庚午 后⊙

　　官 乙丑 勾

　　父 壬申 玄

　　虎 朱 勾 后

　　戌 卯 丑 午

　　卯 申 午 壬

　　青 勾 合 朱　　

　　子 丑 寅 卯　　

　空亥 　 　 辰蛇　

　虎戌 　 　 巳贵　

　　酉 申 未 午　　

　　常 玄 阴 后

此课重审，又为涉害，财临日上发用。将乘天后吉将，青龙乘子临旺地，兼命宫三传递生生日，乃富命之因也。

命例四

汪先生，一九三四年九月初九日子时辰将

1934年 10月 16日　0时34分

甲戌年　甲戌月　庚申日　丙子时

甲寅旬子丑空　　月将：辰

坎之困卦    脱空满前，水作三传。日夜水将，耗盗绵绵

　　父 丙辰 玄⊙

　　兄 庚申 蛇

　　子 　子 青◎

　　玄 青 玄 青

　　辰 子 辰 子

　　子 申 子 庚

　　朱 合 勾 青　　

　　酉 戌 亥 子　　

　蛇申 　 　 丑空　

　贵未 　 　 寅虎　

　　午 巳 辰 卯　　

　　后 阴 玄 常

此课八专，三传递生、遥生命上寅财，青龙得水入传，财临命无伤害，乃富命也。

贵命例一

丁先生，一九五七年闰八月廿日卯时辰将

1957年 10月 13日　6时34分

丁酉年　庚戌月　戊午日　乙卯时

甲寅旬子丑空　　月将：辰

晋之未济卦    彼来生己，守之大意。倘若动谋，鬼刃俱值

　　官 甲寅 蛇⊙

　　父 戊午 青

　　父 戊午 青

　　虎 空 空 青

　　申 未 未 午

　　未 午 午 戊

　　青 空 虎 常　　

　　午 未 申 酉　　

　勾巳 　 　 戌玄　

　合辰 　 　 亥阴　

　　卯 寅 丑 子　　

　　朱 蛇 贵 后

此课不备，官杀发用，印绶入传，与命上戌会合无伤，贵之成也。

命例二

郭先生，一九五七年十一月初一日辰时寅将

1957年 12月 21日　8时26分

丁酉年　壬子月　丁卯日　甲辰时

甲子旬戌亥空　　月将：寅

渐之巽卦    课传俱阴，事转沉沦，递相脱赚，勿依贵人

　　官 　亥 贵◎

　　财 癸酉 阴⊙

　　子 辛未 常

　　贵 朱 勾 空

　　亥 丑 卯 巳

　　丑 卯 巳 丁

　　勾 青 空 虎　　

　　卯 辰 巳 午　　

　合寅 　 　 未常　

　朱丑 　 　 申玄　

　　子 亥 戌 酉　　

　　蛇 贵 后 阴

此课重审、涉害发用带杀、贵人，禄马临干，命司天门，惜发用逢空，略逊一筹。幸中传遁干为官杀，三传递生，加强官力，此贵之故也。

命例三

欧先生，一九五四年九月廿七日亥时辰将

1954年 10月 23日　22时26分

甲午年　甲戌月　壬子日　辛亥时

甲辰旬寅卯空　　月将：辰

巽之蛊卦    两贵引从，再复旧俸。久处沉滞，忽然擢用。

　　财 乙巳 贵

　　官 庚戌 青

　　子 　卯 阴◎

　　青 贵 勾 后

　　戌 巳 酉 辰

　　巳 子 辰 壬

　　青 空 虎 常　　

　　戌 亥 子 丑　　

　勾酉 　 　 寅玄　

　合申 　 　 卯阴　

　　未 午 巳 辰　　

　　朱 蛇 贵 后

此课重审，又是铸印课。贵人发用，日禄临命。坎离相济，贵气可见。惜卯木逢空，未免乘轩不成，略有逊色。

命例四

王女士，一九四三年十月初七日巳时卯将

1943年 11月 4日　9时26分

癸未年　壬戌月　丙寅日　癸巳时

甲子旬戌亥空　　月将：卯

解之归妹卦    虽生难恃，子卯无礼。反为败神，切休应贵。

　　子 乙丑 勾

　　官 　亥 朱◎

　　财 癸酉 贵⊙

　　蛇 合 勾 空

　　戌 子 丑 卯

　　子 寅 卯 丙

　　空 虎 常 玄　　

　　卯 辰 巳 午　　

　青寅 　 　 未阴　

　勾丑 　 　 申后　

　　子 亥 戌 酉　　

　　合 朱 蛇 贵

此课重审，日禄乘太常临命。贵登天门发用，乙奇官星入传，惜逢空，美中不足，贵气略减。

贫命例一

潘先生，一九四九年三月十七日丑时戌将

1949年 4月 14日　1时26分

己丑年　戊辰月　甲戌日　乙丑时

甲戌旬申酉空　　月将：戌

否之萃卦    矢箭来伤，空而空亡。居家闭口，生计营昌。

　　官 　申 虎◎

　　子 辛巳 勾⊙

　　兄 戊寅 蛇

　　合 空 虎 阴

　　辰 未 申 亥

　　未 戌 亥 甲

　　蛇 朱 合 勾　　

　　寅 卯 辰 巳　　

　贵丑 　 　 午青　

　后子 　 　 未空　

　　亥 戌 酉 申　　

　　阴 玄 常 虎

此课遥克，申金官杀乘虎发用，名为催官使者。惜逢空，催官无力。戌财带太阳临命，但太阳无光，所乘玄武，得劫掠而去。财被劫，非贫如何。

命例二

张先生，一九五七年七月初三日亥时午将

1957年 7月 29日　22时26分

丁酉年　丁未月　壬寅日　辛亥时

甲午旬辰巳空　　月将：午

睽之归妹卦    因财求利，有碍生计。长上有凶，甘招昏滞。

　　财 甲午 后

　　官 辛丑 勾

　　父 丙申 玄

　　蛇 常 勾 后

　　辰 酉 丑 午

　　酉 寅 午 壬

　　青 勾 合 朱　　

　　子 丑 寅 卯　　

　空亥 　 　 辰蛇　

　虎戌 　 　 巳贵　

　　酉 申 未 午　　

　　常 玄 阴 后

此课重审，午财带太阳发用，所乘天将为天后外战，太阳无光。玄武趁机劫掠财物一空，其贫困可知也。

命例三

林先生，一九六三年二月初九日酉时亥将

1963年 3月 4日　18时26分

癸卯年　甲寅月　丙午日　丁酉时

甲辰旬寅卯空　　月将：亥

坤之剥卦    支马干丁，客主欢迎。鬼呼病者，动静无成。

　　财 戊申 合

　　子 庚戌 蛇

　　官 壬子 后

　　蛇 合 朱 勾

　　戌 申 酉 未

　　申 午 未 丙

　　勾 合 朱 蛇　　

　　未 申 酉 戌　　

　青午 　 　 亥贵　

　空巳 　 　 子后　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　虎 常 玄 阴

此课重审，财由支上发用，支神午乘青龙克制申财，财不利。况禄神乘天空又落空陷之地，青龙受末传冲克，财不聚，非贫困如何也。

第十讲 流年吉凶

以太岁加本命视其行年上，见功曹、传送其利加增官禄，倍获财利。若见魁罡，其年灾害疾病，又阳命以大吉、阴命以小吉加本命，视行年上，功曹、太冲、胜光、太乙，其年有庆贺之事。又男以寅、女以申加本命，看行年有太岁之支德者，其年吉。若见魁罡者凶。再以未加生月，若魁罡临本命者，大凶。男以寅、女以申加生月、行年上魁罡者凶。欲知凶事，以子加本命魁罡下为灾厄之事也。

行年起法，不论阳男阴女或阴男阳女，一律男从寅上起一岁，顺行一岁一宫，女从申上起一岁，逆行一岁一宫。算到本人岁数止。看其该年天将所乘何神，如天将是朱雀所乘寅，名安巢。则是非可息。又如白虎乘午名烧身，则灾难消。

至于月令计法就行年本位起正月，一位一月，如行年在午位，就午起正月，巳位二月，辰位三月，如此逆行至十二月止。每月天将所乘之神，各有名示吉凶。

命例

陈先生，一九六零年三月廿二日午时戌将

1960年 4月 17日　11时26分

庚子年　庚辰月　乙亥日　壬午时

甲戌旬申酉空　　月将：戌

复之颐卦    官贵无补，夜禄乘虎。宅虽旺临，日乘玄武

　　财 癸未 后

　　父 乙亥 合

　　兄 己卯 虎

　　后 虎 勾 贵

　　未 卯 子 申

　　卯 亥 申 乙

　　蛇 朱 合 勾　　

　　酉 戌 亥 子　　

　贵申 　 　 丑青　

　后未 　 　 寅空　

　　午 巳 辰 卯　　

　　阴 玄 常 虎

以太岁酉加命，顺数至行四十六岁在亥位上，见卯将乘白虎，名临门，为凶象。但从太岁所数至亥位见传送，其次，男以寅加本命，数到亥位见子。再以未加生月数到行年亥位见寅。又男以寅加生月数至亥位见酉，皆不见魁罡，本该无灾祸，惜卯为岁破。其凶正月不应则应七月，应正月在亥位起计二月戌位三月酉位，逆行十二位便完成十二个月，每月月吉凶先看天将，次看所乘之神，对日干生克刑冲空墓，其次有无救制，则吉凶表现至于吉有何吉事，凶有何凶事，则看天将便知，除看本宫外又要看三方，如三月其宫位在酉。再看对方卯宫及巳方、丑方等宫位，其神杀如天喜、天赦、丧魄、丧车、游魂、成神、天马、火鬼、孤辰、寡宿、丧门、吊客、桃花、天狱、文昌、官符、生气、死气、天德、日德、支德、天医、地医、病符、干奇、天解、皇恩、岁虎、劫杀等神，有无出现。若出现，有无牵动，方能发生效应。

天将乘神意象如后：1为吉；2为凶；3为小吉；4为吉凶参半；5为平；6为静吉动凶；

贵人——子解纷 1丑升堂1寅凭几1卯登车2辰天牢2已受贡1午受赏1未列席1申移途1酉私室3戌入狱2亥还绛1

螣蛇——子掩目1丑蟠龟1寅生角4卯当门2辰象龙1巳乘雾5午飞空5未入林6申衔剑2酉露齿2戌入冢1亥坠水1

朱雀——子损羽4丑掩目1寅安巢1卯同上1辰投网1巳昼翔4午衔符1未临坟2申励嘴1酉夜噪2戌投网1亥入水2

六合——子反目2丑严妆1寅乘轩1卯入室1辰违礼2巳不谐2午升堂1未纳彩1申结发1酉私窜2戌亡羞2亥待命1

勾陈——子投机2丑受钺2寅遭凶2卯临门2辰升堂2巳捧印1午反目2未入驿2申趋户2酉披刃2戌下狱2亥褰裳2

青龙——子入海1丑蟠泥2寅乘云1卯驱雷1辰飞天1巳掩目2午烧身2未在陆2申伤鳞2酉摧角2戌登魁1亥游江1

天空——子溺水1丑侍侧1寅被制2卯乘侮2辰肆恶2巳受辱4午识字5未趋进1申鼓舌5酉巧说5戌居家5亥诬词5

白虎——子溺水1丑在野2寅登山1卯临门2辰噬人2巳焚身1午焚身1未在野2申衔牒1酉临门2戌落阱1亥溺水1

太常——子遭枷2丑受爵1寅侧目2卯遗冠2辰配印1巳铸印1午乘轩1未捧斛1申衔杯1酉立券1戌逆命2亥征召1

玄武——子散发2丑升堂1寅入林1卯窥户2辰失路2巳返顾2午截路1未不成1申折足1酉拔剑2戌遭囚1亥伏藏1

太阴——子垂帘2丑入内2寅跣足1卯微行5辰造庭1巳伏枕2午脱巾1未观书1申执政1酉闭户1戌被察2亥裸形2

天后——子守闺1丑偷窥5寅理发1卯临门5辰毁妆2巳裸体2午伏枕2未沐浴1申修容5酉倚户5戌褰帷2亥治事1

十二天将类神示象如下：

贵人：最高建筑物，宝物，都市，宗庙，财务，宫城，文章，荣升，庆事，优雅，高贵，援助，声誉，眉清目秀，举止娴雅，不肥不瘦。

螣蛇：监狱，厕所，墓地，风水，火灾，文化，灾厄，争论，担忧，恐怖，怪异，军人，死亡，虫害，烦恼，拖延，一字粗眉，高大结实，女性纤细，眼光锐利，眼中含水，貌似妇女，头尖面赤，发疏。

朱雀：法院，学校，教师，书房，图书馆，文书，口舌，羽毛，智慧，法律，沙漠，诉讼，无情，果物，学问，理性，著作，眉秀眼丽，冷静，不肥不瘦，不高不矮，画像，入狱。

六合：邮政，村落，掮客，广播，媒介，就职，结婚，集会，食物，交际，和事，技术，生产，鼻梁低，嘴唇松弛，眉毛淡薄略带弯曲，色秀身长，神清骨瘦秀，制造加工，外务员，会客室，电视台，图章，合同、契约。

勾陈：田宅，土地，工匠，仓库，储藏室，泥塑，诉讼，兵祸，军卒，勤劳，愚直，虚诈，劳工，僧道，寺观，出行涉滞，面丑神浊，唇粗，腰脚肿，眼恶睛黄，头发薄，天真，身粗形丑。

青龙：车辆，舟车，办事处，银行，江河，木雕神像，木材，官位，媒妁，文书，宴会，富有，喜庆，金钱，权势，证券，结婚，活动，仪式，事业，公司，账簿，重要干部，丈夫，眉眼分明，神清腮赤，女性身材高大，举止沉着，有威严中带温和，身长玉立。

天空：普通住宅，橱柜，神位，牢狱，坟墓，佛像，佣人，虚诈，巧言，阴谋，巧诈，契约，左迁，贫人，徒劳，耗损，损失，无赖不实，读书，文章，身材瘦小声调高且尖锐，面冷，单寒似僧。

白虎：道路，车站，旅馆，石像，囚狱，权力，司机，疾病，失血，灾害，刑罪，怨仇，忧虑，恐怖，外科手术，肩膀，腰丰满，眼圆，项矮，领阔，身肥矮，发疏，或身带疾。

太常：酒楼，饮食店，服装，装饰，平原，饭厅，进餐处，田地，任官，结婚，荣升，丧葬，忍耐，耳大面圆或头秃，好着新鲜衣服。

玄武：浴室，建筑材料，赃物，画像，交易，工场，投机，赖账，冒险，遗失，邪恶，盗难，阴险，奸诈，愿望，离别，教唆人，欺骗，走失，赌博。

太阴：医院，寺院，庙宇，教堂，森林，宗教家，妇女，婚姻，桃花，消极，安静，公务，庆事，占卜，女佣，财货，金钱，医师，风雅宜人兼工音乐。

天后：戏院，娱乐场所，俱乐部，女性浴室，酒吧，夜总会，演艺，美容，交际，少女，结婚，恋爱，享乐，恩典，宾客，眼长眉细，窈窕娴雅。

六亲看法

父母看法

父看太常，兼看贵人、德神、长生、偏财；母看天后、正印；兄弟姊妹看太阴、兄弟爻，子息看六合，兼看子孙爻、太冲、登明；妻妾看天后，兼看财爻；

以上《大全》《指南》《辨疑》《壬林》等主张上说，独《探原》只以印绶看父母，兄弟爻看兄弟姊妹，子息以子孙爻，妻妾以财看，不必看天将。以上两说各有理据。总以空墓死绝及刑冲克害定吉凶。壬诀有云：体用勿从呆处觅，类神须向活中看。下列命例说明：

梁先生，一九五七年闰八月廿日卯时辰将，子丑空

1957年 10月 13日　6时34分

丁酉年　庚戌月　戊午日　乙卯时

甲寅旬子丑空　　月将：辰

晋之未济卦    往来交嫌，长生可就。虽忌取财，苗而不秀。

　　官 甲寅 蛇⊙

　　父 戊午 青

　　父 戊午 青

　　虎 空 空 青

　　申 未 未 午

　　未 午 午 戊

　　青 空 虎 常　　

　　午 未 申 酉　　

　勾巳 　 　 戌玄　

　合辰 　 　 亥阴　

　　卯 寅 丑 子　　

　　朱 蛇 贵 后

此课三传皆印，且支加干生干，将乘蛇龙为化龙象，显示母有缘且亦长寿。

父看太常，临酉受三传所克；若看贵人则落陷；再看偏财子水亦逢空；所以父无缘。

郭先生，一九五七年十一月初一日辰时寅将

1957年 12月 21日　8时26分

丁酉年　壬子月　丁卯日　甲辰时

甲子旬戌亥空　　月将：寅

渐之巽卦    课传俱阴，事转沉沦，递相脱赚，勿依贵人

　　官 　亥 贵◎

　　财 癸酉 阴⊙

　　子 辛未 常

　　贵 朱 勾 空

　　亥 丑 卯 巳

　　丑 卯 巳 丁

　　勾 青 空 虎　　

　　卯 辰 巳 午　　

　合寅 　 　 未常　

　朱丑 　 　 申玄　

　　子 亥 戌 酉　　

　　蛇 贵 后 阴

此课以太常看父，太常未被日支上神丑冲；再看贵人亥逢空；再以偏财论，酉财被卯冲；皆是不吉。显示父缘薄故早丧。

母看天后戌土，虽逢空，得支阴神卯合起。且卯亦是日印，中传酉金来冲克卯木，得日上神巳火制金生戌土，故母缘甚厚。

任先生，一九五七年七月初五日子时午将，寅卯空

1957年 7月 31日　0时54分

丁酉年　丁未月　甲辰日　甲子时

甲辰旬寅卯空　　月将：午

泰之需卦    善者既陷，恶者浪荡。可举百事，无些影响。

　　兄 　寅 后◎

　　官 戊申 青⊙

　　兄 　寅 后◎

　　玄 合 后 青

　　辰 戌 寅 申

　　戌 辰 申 甲

　　朱 蛇 贵 后　　

　　亥 子 丑 寅　　

　合戌 　 　 卯阴　

　勾酉 　 　 辰玄　

　　申 未 午 巳　　

　　青 空 虎 常

父看太常，巳火与发用寅及中传申会成三刑；若以贵人论，丑戌又是三刑，故父缘薄。

母看天后，寅与支上戌会合，可解申冲，且寅为日德。故母缘厚且贤淑。

唐先生，一九六七年十二月初七日卯时丑将，申酉空

1968年 1月 6日　5时54分

丁未年　壬子月　乙亥日　己卯时

甲戌旬申酉空　　月将：丑

损之睽卦    交车虽美，蒿矢可畏。初传熟视，威势全无。

　　官 　酉 后◎

　　财 癸未 蛇⊙

　　子 辛巳 合

　　蛇 后 常 空

　　未 酉 子 寅

　　酉 亥 寅 乙

　　青 勾 合 朱　　

　　卯 辰 巳 午　　

　空寅 　 　 未蛇　

　虎丑 　 　 申贵　

　　子 亥 戌 酉　　

　　常 玄 阴 后

此课太常子水受中传未克害，又受酉破，所以父缘薄。

天后酉逢空，子水又被酉破，母缘亦薄，所以父母双亡。

岑先生，一九七五年八月初六日寅时巳将，子丑空

1975年 9月 11日　3时54分

乙卯年　乙酉月　庚申日　戊寅时

甲寅旬子丑空　　月将：巳

乾之姤卦    凡事缄默，可脱灾厄。事问贵人，甘受岑寂。

　　父 　丑 空◎

　　子 癸亥 勾

　　子 癸亥 勾

　　虎 勾 虎 勾

　　寅 亥 寅 亥

　　亥 申 亥 庚

　　蛇 朱 合 勾　　

　　申 酉 戌 亥　　

　贵未 　 　 子青　

　后午 　 　 丑空　

　　巳 辰 卯 寅　　

　　阴 玄 常 虎

此课太常卯虽落空，得日上亥与贵人会合起卯木。或谓贵人入狱，殊不知得发用丑冲起。丑为帘幕贵人，暗中相助，故父缘厚。

母缘薄者因天后午克日干，虽有发用丑土可化杀生日，但丑与午相害，且午自刑之故也。

兄弟看法

胡先生，一九六五年四月初六日未时酉将，子丑空

1965年 5月 6日　13时10分

乙巳年　辛巳月　庚申日　癸未时

甲寅旬子丑空　　月将：酉

巽之姤卦    我覆宅身，驿马虚寅。动被虎盗，未逢两辰

　　子 　子 后◎

　　财 甲寅 蛇⊙

　　父 丙辰 合

　　后 玄 后 玄

　　子 戌 子 戌

　　戌 申 戌 庚

　　空 虎 常 玄　　

　　未 申 酉 戌　　

　青午 　 　 亥阴　

　勾巳 　 　 子后　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　合 朱 蛇 贵

此课见太阴亥水被干支上神戌土克伤，但支神申金可化土杀而生亥水，然申下临午火败地不能救也。毕法赋有云：见救不救，灾须自受。再以比肩论，申金为比肩德禄之神，且临败地，又被末传遁干丙火暗中克伤申金，所以无兄弟也。

何先生，一九六八年五月初二日亥时申将，辰巳空

1968年 5月 28日　21时41分

戊申年　丁巳月　戊戌日　癸亥时

甲午旬辰巳空　　月将：申

剥之蒙卦    寅夜青龙，身初两逢。日申虽制，白虎有凶。

　　官 壬寅 青⊙

　　财 己亥 常

　　子 丙申 后

　　合 贵 常 青

　　辰 未 亥 寅

　　未 戌 寅 戊

　　青 勾 合 朱　　

　　寅 卯 辰 巳　　

　空丑 　 　 午蛇　

　虎子 　 　 未贵　

　　亥 戌 酉 申　　

　　常 玄 阴 后

此课官杀发用克未戌辰之土，兄弟爻申金欲来救，但被遁干丙火克制，为自顾不暇。或谓寅落巳空地，亦无力克伤未戌辰之土。殊不知寅木得中传之亥合起寅木来克辰土。况且辰亦是逢空，兄弟爻逢空又受克，故无兄弟也。

魏先生，一九六五年九月初七日卯时辰将，午未空

1965年 10月 1日　5时54分

乙巳年　乙酉月　戊子日　乙卯时

甲申旬午未空　　月将：辰

旅之大壮    虚生无益，传逢金克。日贵伤支，龙合夜贼

　　官 庚寅 蛇

　　官 辛卯 朱

　　兄 壬辰 合

　　蛇 贵 空 青

　　寅 丑 未 午

　　丑 子 午 戊

　　青 空 虎 常　　

　　午 未 申 酉　　

　勾巳 　 　 戌玄　

　合辰 　 　 亥阴　

　　卯 寅 丑 子　　

　　朱 蛇 贵 后

此课三传东方木局，来克兄弟爻丑土，得日上午火化杀生土。故兄弟多因丑辰入课传。纵无午化杀，但传遁干有庚辛金暗制杀。然美中不足者，因有未来冲丑，若得午火出现，一则化杀生兄，二则午合未，则未不冲丑，此为全美也。若论人数，辰土为五，有五兄弟也。在社会上有地位者，丑为贵人。

冯先生，一九六五年九月初七日子时辰将，午未空（此课原文有误，本次做了修改）

1965年 10月 1日　0时13分

乙巳年　乙酉月　戊子日　壬子时

甲申旬午未空　　月将：辰

大过之噬嗑    夜雀从魁，禽类生财。斗传大获，问宅兴灾

　　兄 壬辰 玄

　　子 甲申 蛇

　　财 戊子 青

　　蛇 玄 空 朱

　　申 辰 丑 酉

　　辰 子 酉 戊

　　朱 合 勾 青　　

　　酉 戌 亥 子　　

　蛇申 　 　 丑空　

　贵未 　 　 寅虎　

　　午 巳 辰 卯　　

　　后 阴 玄 常　

此课太阳作兄弟爻发用，课传无官爻出现伤害兄弟，而太阳辰又无落空。虽中传遁干甲克辰土，得蛇火将，泄木生土。况干上酉金又能克制甲木，明制暗化，故有兄弟多人。其数应有五人，因辰太玄数五也。

谈先生，一九四三年五月廿六日巳时未将，子丑空

1943年 6月 28日　10时13分

癸未年　戊午月　丁巳日　乙巳时

甲寅旬子丑空　　月将：未

萃之比卦    夜贵多嗔，破败财婚。日贵闭口，力弱言轻

　　财 辛酉 朱

　　官 癸亥 贵

　　子 　丑 阴◎

　　朱 勾 贵 朱

　　酉 未 亥 酉

　　未 巳 酉 丁

　　勾 合 朱 蛇　　

　　未 申 酉 戌　　

　青午 　 　 亥贵　

　空巳 　 　 子后　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　虎 常 玄 阴

此课干支兄弟爻无伤害者，虽有明暗官杀来克，但下坐败地，上临丑土之克，且有贵人土将来制。所以有兄弟。但受兄弟所累者，因为丁寄未，被酉金财泄，以致破财。后能一鸣惊人者，未于亥成木局，扶起丁火，且酉金为财之故也。

妻妾看法

邱先生，一九六四年十一月廿九日寅时丑将，子丑空

1965年 1月 1日　3时13分

甲辰年　丙子月　乙卯日　戊寅时

甲寅旬子丑空　　月将：丑

小过之丰卦    坐守我旺，进财每况。踏足空亡，岂宜前向

　　财 　丑 蛇◎

　　父 　子 贵◎⊙

　　父 癸亥 后⊙

　　蛇 朱 朱 合

　　丑 寅 寅 卯

　　寅 卯 卯 乙

　　勾 青 空 虎　　

　　辰 巳 午 未　　

　合卯 　 　 申常　

　朱寅 　 　 酉玄　

　　丑 子 亥 戌　　

　　蛇 贵 后 阴

此课三奇发用，又支加干上助干，将乘六合可得贤妻相助，前途无限者。中传有子水贵人，虽落空亡，若得子运便可飞黄腾达。

赵先生，一九六三年五月廿日戌时未将

1963年 7月 10日　20时13分

癸卯年　己未月　甲寅日　甲戌时

甲寅旬子丑空　　月将：未

乾之姤卦    三传全盗，有财虚耗。夜贵登天，僧祗宜告。

　　财 　丑 贵◎

　　父 癸亥 阴

　　父 癸亥 阴

　　虎 阴 虎 阴

　　申 亥 申 亥

　　亥 寅 亥 甲

　　蛇 朱 合 勾　　

　　寅 卯 辰 巳　　

　贵丑 　 　 午青　

　后子 　 　 未空　

　　亥 戌 酉 申　　

　　阴 玄 常 虎

此课为八专，财爻发用，贵人亦作财神。惜财爻逢空，未免婚缘较差。再看支神位妻位，得亥水生。寅支，且亥为支长生。故妻妾多而富也。因财与命上子合，所以有此应。

陈先生，一九六三年年八月十九日亥时辰将，申酉空

1963年 10月 6日　21时13分

癸卯年　辛酉月　壬午日　辛亥时

甲戌旬申酉空　　月将：辰

小畜之乾    未免一动，盗失多端

　　官 庚辰 后

　　父 　酉 勾◎

　　子 戊寅 玄⊙

　　后 空 勾 后

　　辰 亥 酉 辰

　　亥 午 辰 壬

　　青 空 虎 常　　

　　戌 亥 子 丑　　

　勾酉 　 　 寅玄　

　合申 　 　 卯阴　

　　未 午 巳 辰　　

　　朱 蛇 贵 后

此课为我就妻而得财也，墓神覆日，有头脑不清之象。殊不知辰墓乃月将太阳，有逢凶化吉，故得贤妻。

沐先生，一九七五年八月初六日寅时巳将

1975年 9月 11日　3时13分

乙卯年　乙酉月　庚申日　戊寅时

甲寅旬子丑空　　月将：巳

乾之姤 凡事缄默，可脱灾祸

　　父 　丑 空◎

　　子 癸亥 勾

　　子 癸亥 勾

　　虎 勾 虎 勾

　　寅 亥 寅 亥

　　亥 申 亥 庚

　　蛇 朱 合 勾　　

　　申 酉 戌 亥　　

　贵未 　 　 子青　

　后午 　 　 丑空　

　　巳 辰 卯 寅　　

　　阴 玄 常 虎

此课八专，财爻上课。得三传亥水生财，且亥为财之长生，故得妻力相助，所谓二人同心，其利断金。若以天后乘爻论断，则差之远矣。所以《探原》论六亲法为正确也。又云类神须向活中看。

马先生，一九五六年六月十八日辰时午将，午未空

1956年 7月 25日　8时13分

丙申年　乙未月　癸巳日　丙辰时

甲申旬午未空　　月将：午

豫之晋    源销根断，凡谋泛滥，迤逦脱去，漂入幽暗

　　官 　未 朱◎

　　父 乙酉 勾⊙

　　兄 丁亥 空

　　勾 朱 贵 阴

　　酉 未 巳 卯

　　未 巳 卯 癸

　　朱 合 勾 青　　

　　未 申 酉 戌　　

　蛇午 　 　 亥空　

　贵巳 　 　 子虎　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　后 阴 玄 常

此课以日支巳火为妻，上见未土发用。将乘朱雀，伏下祸根。现有卯木制土，若逢酉运破卯，则未土上朱雀会合勾陈，则祸生不测。若以天后乘辰论，亦不妙也。因辰克日干癸水，运逢酉金合起辰，克制卯木，其祸便生。

子息看法

江先生，一九六零年十月初五日子时寅将，子丑空

1960年 11月 23日　0时13分

庚子年　丁亥月　乙卯日　丙子时

甲寅旬子丑空　　月将：寅

鼎之姤卦    两贵无力，所求难得。家有惊危，丁马入宅

　　官 庚申 勾

　　财 壬戌 朱

　　父 　子 贵◎

　　青 虎 勾 空

　　未 巳 申 午

　　巳 卯 午 乙

　　青 勾 合 朱　　

　　未 申 酉 戌　　

　空午 　 　 亥蛇　

　虎巳 　 　 子贵　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　常 玄 阴 后

此课以午火为子息类神，被末传子孙冲克，子水虽空，但时在十月，水仍有气，午火失令不堪被仍有气之子水冲击，课传无木来解救。虽然命上有寅，惜逢太阴之金克制，且又落空，故子息艰难也。或谓支神为子息，且又有巳火子孙爻，何以不取为用？须知午为阳，巳为阴。看子当以午为先，所谓类神须向活中看也。

章先生，一九五三年三月十三日午时酉将，寅卯空

1953年 4月 26日　12时13分

癸巳年　丙辰月　丁未日　丙午时

甲辰旬寅卯空　　月将：酉

乾之同人    日墓救应，不幸中幸。反伤夜贵，幸中不幸。

　　官 辛亥 贵

　　子 庚戌 蛇

　　子 庚戌 蛇

　　阴 蛇 阴 蛇

　　丑 戌 丑 戌

　　戌 未 戌 丁

　　合 朱 蛇 贵　　

　　申 酉 戌 亥　　

　勾未 　 　 子后　

　青午 　 　 丑阴　

　　巳 辰 卯 寅　　

　　空 虎 常 玄

发用亥为丁之绝神，日上戌为子孙爻，同时又为为日墓。其本人生殖机能有问题，子息取支上戌土为类神，又被阴神丑刑，况课为八专，不但其本人有问题，其妻亦问题也。故无子。

柳先生，一九六零年五月廿六日申将辰时，申酉空

1960年 6月 19日　8时13分

庚子年　壬午月　戊寅日　丙辰时

甲戌旬申酉空　　月将：申

革之咸卦    首末皆空，刃虎居中。两贵勿恃，终守困穷。

　　兄 丁丑 贵⊙

　　父 壬午 虎

　　子 　酉 勾◎

　　合 虎 贵 勾

　　戌 午 丑 酉

　　午 寅 酉 戊

　　勾 合 朱 蛇　　

　　酉 戌 亥 子　　

　青申 　 　 丑贵　

　空未 　 　 寅后　

　　午 巳 辰 卯　　

　　虎 常 玄 阴

此课为昴星，虎视转蓬。金星出现，酉金为类神。得发用丑土生酉，可化支上神之午火，且命上神辰土合酉生酉，故其子息多且富贵双全者，中传遁干壬水发用贵人也。

骆先生，一九五零年二月初二日午时亥将，寅卯空

1950年 3月 19日　12时13分

庚寅年　己卯月　癸丑日　戊午时

甲辰旬寅卯空　　月将：亥

离之丰卦    午系财类，来往受制。妻病财亡，难就难弃。

　　财 丙午 蛇

　　兄 辛亥 空

　　官 甲辰 后

　　空 蛇 空 蛇

　　亥 午 亥 午

　　午 丑 午 癸

　　青 空 虎 常　　

　　戌 亥 子 丑　　

　勾酉 　 　 寅玄　

　合申 　 　 卯阴　

　　未 午 巳 辰　　

　　朱 蛇 贵 后

此课子息爻不上课传，但毕法赋有“所筮不入乃凭类”，故于十二宫位，找寻类神寅卯为本课之类神，寅卯在二月乃当令之神，何以无子？殊不知寅卯为癸水日之病死神，又逢空，所落地盘酉，受酉所克，故无子也。或曰：中传亥水可解寅卯之厄。然亥在二月乃失令，且在胎地，兼被其阴神辰土克制，乘天空亦不妙也。虽有心而无能力矣。

麦先生，一九五七年闰八月廿日卯时辰将

1957年 10月 13日　5时13分

丁酉年　庚戌月　戊午日　乙卯时

甲寅旬子丑空　　月将：辰

晋之未济    彼来生己，守之及意。偶若动谋，鬼刃俱值

　　官 甲寅 蛇⊙

　　父 戊午 青

　　父 戊午 青

　　虎 空 空 青

　　申 未 未 午

　　未 午 午 戊

　　青 空 虎 常　　

　　午 未 申 酉　　

　勾巳 　 　 戌玄　

　合辰 　 　 亥阴　

　　卯 寅 丑 子　　

　　朱 蛇 贵 后

此课八专，虽然发用克干，但空亡。而支加干上生干，日上及中末传皆生日干。类神申金在第四课，将乘白虎。八月申金仍旺，所落地盘未，又受未生，其气旺极。寅木冲申犹以卵击石，故其子女成行。

周先生，一九七一年闰五月廿四日戌时申将，辰巳空（此课错误颇多，不以采录）

女命推法   （请看第三讲条文）

命例一

万女士，一九六一年九月廿九日丑时卯将，寅卯空

1961年 11月 7日　2时13分

辛丑年　戊戌月　甲辰日　乙丑时

甲辰旬寅卯空　　月将：卯

　　财 甲辰 合⊙

　　子 丙午 青

　　官 戊申 虎

　　虎 青 青 合

　　申 午 午 辰

　　午 辰 辰 甲

　　空 虎 常 玄　　

　　未 申 酉 戌　　

　青午 　 　 亥阴　

　勾巳 　 　 子后　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　合 朱 蛇 贵

此命富贵子多，（午火可赖，事不出外。财自然来，日生可畏）

此课为不备，支加干上，受干之克发用为斩关。不必以此为论，因“不着机关总是闲”。亦即毕法赋所言“非占事类勿言之”。女命以支上神为主，支上神午乘青龙，与命上卯相生。再看命坐亥宫，贵人守命。朱雀临卯为安巢，无口舌之争。所以富贵：富者，发用财爻兼六仪；贵者，丑乘贵人。至于子多，发用有六合，末传申金为子息，九月土旺生金，故多子。

命例二

李女士，一九八五年十一月初七日亥时寅将

1985年 12月 18日　22时13分

乙丑年　戊子月　辛卯日　己亥时

甲申旬午未空　　月将：寅

贲之离卦    日虎在身，墓禄虚惊。中盗朱武，日贵无形。

　　兄 乙酉 合⊙

　　子 戊子 空

　　财 辛卯 玄

　　合 贵 阴 虎

　　酉 午 辰 丑

　　午 卯 丑 辛

　　朱 合 勾 青　　

　　申 酉 戌 亥　　

　蛇未 　 　 子空　

　贵午 　 　 丑虎　

　　巳 辰 卯 寅　　

　　后 阴 玄 常

此命以母称贤，此课为重审，又为暮越。考其人做事慎重，虽事有突然发生，处之泰然。支上神午火乘贵人，与命上神辰土相生，将乘太阴，故有贤母之称。

命例三

曹女士，一九七七年七月十九日寅时巳将

1977年 9月 2日　4时13分

丁巳年　戊申月　壬戌日　壬寅时

甲寅旬子丑空　　月将：巳

艮之旅，

　　官 丙辰 后⊙

　　官 己未 朱

　　官 壬戌 青

　　后 常 贵 玄

　　辰 丑 巳 寅

　　丑 戌 寅 壬

　　合 勾 青 空　　

　　申 酉 戌 亥　　

　朱未 　 　 子虎　

　蛇午 　 　 丑常　

　　巳 辰 卯 寅　　

　　贵 后 阴 玄

此命夫荣子贵，子女多多。女命看支上神，见丑乘太常吉将，又与命上申相生，命上见六合吉将。再以命坐寅宫，上下相生，贵人临之，故夫荣。子息爻落在命宫上，将乘六合，故子贵而多也。

吴女士，一九六七年七月十二日卯时午将

1967年 8月 17日　6时13分

丁未年　戊申月　癸丑日　乙卯时

甲辰旬寅卯空　　月将：午

巽之姤    鬼贼纷纷，凶不可闻。纵寅卯命，亦作妖氛。

　　官 甲辰 后

　　官 丁未 朱

　　官 庚戌 青

　　朱 后 朱 后

　　未 辰 未 辰

　　辰 丑 辰 癸

　　合 勾 青 空　　

　　申 酉 戌 亥　　

　朱未 　 　 子虎　

　蛇午 　 　 丑常　

　　巳 辰 卯 寅　　

　　贵 后 阴 玄

此命夫荣子秀。此课官鬼多，桃花气重，但将乘吉将。阴神未乘朱雀，筑巢于辰墓，无是非之争。命上有青龙，得发用之辰天后水，命坐比宫故。夫显贵，因命上青龙得水之故也。子息虽明显不见，但戌遁干有庚金，又有青龙傍之。况庚金当令，所以子多而秀也。若论数字，庚即申，申为七。

秦女士，一九七二年十一月十四日子时寅将

1972年 12月 19日　0时13分

壬子年　壬子月　甲申日　甲子时

甲申旬午未空　　月将：寅

小畜之萃    干支魁罡，中末空亡。移远就近，岁月时长。

　　财 壬辰 合

　　子 　午 青◎

　　官 甲申 虎⊙

　　后 玄 青 合

　　子 戌 午 辰

　　戌 申 辰 甲

　　空 虎 常 玄　　

　　未 申 酉 戌　　

　青午 　 　 亥阴　

　勾巳 　 　 子后　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　合 朱 蛇 贵

此命落地，母亲去世。苦命，幼受孤苦，克夫。再嫁有一子。

此课干支相冲，干支上神又相冲，上下皆冲。女命看支上神是戌，被发用之辰冲。辰由干上起，不但本人不利，对夫亦不利也。母看天后，临后作印星被命子水冲又被月建冲，所以落地母即去世也。造成幼受孤苦，及至适嫁，又克夫者，夫星青龙又被夫宫子冲。再嫁者，因子命上寅与支上戌及青龙午会合。得子者，子星申金出现末传也。

命例六

叶女士，一九五七年八月廿七日巳时辰将（此课月将错误太明显，不以采录）

小儿看法   请看第三讲

命例一

鲍小儿，一九四五年四月初五日丑时酉将

1945年 5月 16日　1时13分

乙酉年　辛巳月　乙酉日　丁丑时

甲申旬午未空　　月将：酉

井之解    满盘皆鬼，来生之水。宜远求财，忧必成喜。

　　子 癸巳 青

　　财 己丑 蛇

　　官 乙酉 玄

　　蛇 青 常 贵

　　丑 巳 申 子

　　巳 酉 子 乙

　　蛇 朱 合 勾　　

　　丑 寅 卯 辰　　

　贵子 　 　 巳青　

　后亥 　 　 午空　

　　戌 酉 申 未　　

　　阴 玄 常 虎

小儿看法看子孙爻及六合将等，要旺相无克害刑冲空墓者，则易养，否则难养也。今巳火子爻化成杀局，克伤六合所临卯木，且卯又坐墓逢空。亦是不妙。一二三岁无恙者，因有戌亥子化杀生六合。过此危矣。

命例二

洪小儿，一九四零年八月初十日丑时巳将

1940年 9月 11日　1时13分

庚辰年　乙酉月　丁巳日　辛丑时

甲寅旬子丑空　　月将：巳

天泽履之乾卦    两贵共排，夜将助财。贪财不足，生鬼为灾。

　　财 辛酉 贵

　　子 　丑 常◎

　　兄 丁巳 勾⊙

　　常 贵 空 阴

　　丑 酉 卯 亥

　　酉 巳 亥 丁

　　贵 后 阴 玄　　

　　酉 戌 亥 子　　

　蛇申 　 　 丑常　

　朱未 　 　 寅虎　

　　午 巳 辰 卯　　

　　合 勾 青 空

小儿看子孙爻及六合所临之支，今子孙爻落空，六合午火又被日上亥水所克。幸得阴神卯木化水生火，惜又被发用酉金冲克，卯木不能生午火者，乃见生不生，不如无生。所以危机四伏。一二岁无事者，因未见申酉出现之故也。到三岁时，命上申冲午坐寅长生之根，根拔则死。

流年算法    大小限起法请看第二讲

陈先生，一九三六年六月初六日丑时未将

1936年 7月 23日　1时13分

丙子年　乙未月　丙午日　己丑时

甲辰旬寅卯空　　月将：未

讼之困卦    守皆遇鬼，交互不美。壬子居中，仕宦宜矣。

　　兄 丙午 青

　　官 壬子 后

　　兄 丙午 青

　　青 后 空 贵

　　午 子 巳 亥

　　子 午 亥 丙

　　贵 后 阴 玄　　

　　亥 子 丑 寅　　

　蛇戌 　 　 卯常　

　朱酉 　 　 辰虎　

　　申 未 午 巳　　

　　合 勾 青 空

四十一岁推流年，太岁丙戌

命宫子上见午将乘青龙，名烧身。大限在卯宫，上见酉将乘朱雀，名夜噪。小限在丑宫，上见未将乘勾陈，名入驿。流年在午宫，上见子将乘天后，名守闺。太岁丙戌上见辰将乘白虎，名噬人。本年心性：固执顽强，不接纳人意见。人际关系往来：多男性朋友，女性少。但知己者少。事业不宜创新，宜守旧。财气平常，家庭有纠纷。正月不宜往南方娱乐场所，免受灾害。二月若得遇土姓名字之人，可得其相助。三月从心所欲。四月有财利，但有心烦。五月东北方有财利。六月在东北方有纠纷之事，小心处理为宜。七月有破财。八月宜防虚诈受骗。九月不宜往西北方，有【违禁关键词】流血发生，避之则吉。十月在西方有宴会；十一月不可往西南方，恐有盗劫发生，亦不可投机事业。十二月因女性而耗财。

流年命例二

彭先生，一九三零年六月十五日巳时未将

1930年 7月 10日　10时13分

庚午年　癸未月　辛酉日　癸巳时

甲寅旬子丑空　　月将：未

需之井卦    自墓传生，末鬼乘丁。日财须守，凶动难停。

　　父 　丑 后◎

　　财 乙卯 蛇⊙

　　官 丁巳 合

　　后 玄 贵 阴

　　丑 亥 寅 子

　　亥 酉 子 辛

　　青 空 虎 常　　

　　未 申 酉 戌　　

　勾午 　 　 亥玄　

　合巳 　 　 子阴　

　　辰 卯 寅 丑　　

　　朱 蛇 贵 后

命宫午上见申将乘天空，名鼓舌。大限在申上见戌将乘太常，名逆命。小限在寅宫上见辰将乘朱雀，名投网。流年卅三岁在戌宫，上见子将乘太阴，名垂帘。太岁在寅，上见辰将乘朱雀。与小限相并。本年心性愉快，但胆大妄为，不比往年。固执，恐被小人所累。人际关系：所接触人事，多是娱乐之士，或艺术人士者。其次多是少年。事业：若是运输，或流动或投机等职业，大有发展，财气不俗。健康：留意腹泻及泌尿系统等病。家庭：因子女而消耗甚大。

正月消耗大且健康有问题。二月不宜往西方，恐有盗劫发生。三月在西南方有宴会。四月若往南方做事，留意健康。五月从心所欲，此外宜留意虚诈。六月有财利，东成西就。七月凡事先阻后成，先凶后吉，且有纠缠不清之事牵连。八月若与人合作者须当留意小心，谨慎为佳。九月虽有口舌之争，终有利。十月有意外之财。十一月得贵人之助，且得其财利。十二月留意健康。

赵先生，一九五四年十二月初五日巳时寅将（此课月将有误，不以采录）

林先生，一九七四年三月初三日未时戌将

1974年 3月 26日　13时50分

甲寅年　丁卯月　丙寅日　乙未时

甲子旬戌亥空　　月将：戌

升之井卦    递相荐引，夜无凭准。屈尊就卑，所谋和允。

　　财 壬申 蛇

　　官 　亥 阴◎

　　父 丙寅 虎⊙

　　蛇 勾 阴 蛇

　　申 巳 亥 申

　　巳 寅 申 丙

　　蛇 贵 后 阴　　

　　申 酉 戌 亥　　

　朱未 　 　 子玄　

　合午 　 　 丑常　

　　巳 辰 卯 寅　　

勾 青 空 虎

廿四格中寅命加亥为海云双秀，惜发用不从命上，减低此格贵气。然另有可取处，干支见禄马，不失为富贵之命也。祖业虽有，难以荫庇，因家道中落。出身富有家庭，母缘薄，父缘厚。亦得父力之助。兄弟多且有助力，姊妹无。妻得贤内之助，美智并见，身材曲线甚美，面带红润。子息维艰。四十可得一子。论个性，刚强而清秀，手段八面玲珑。职业以电器或自由职业、服务业、律师、会计师或医师等亦佳。方位以东南为美。出生环境：左后方有花草，前有报社，右后方湿地庙坛，前方有车或林木或公厕等，面似父，喜食甜物及蔬菜，酒量甚浅，一饮即醉。但好抽烟，身上右边有黑痣，审美眼光以玉环型，胸前饱满，曲线玲珑为美。不喜清瘦。健康：留意呼吸系统、肺病及骨节等病。人际关系：多与社会上有名望人士或术数人来往，然而每年不同也。学历颇高，论寿数七十岁。发用申由日上发出，中传逢空，故寿有七十，若以理推，六十未宫上逢戌为丙火入墓。小限七十申宫，上逢亥为丙火绝地，逢墓绝杀填实之年，四课三传年命无救，甚凶，其死必然。至于大限由命宫起十年，寅命宫上逢巳将乘勾陈，名捧印。于卦为《升》，东边日出西边雨，道是无晴却有晴。廿岁在卯宫，上逢午将乘六合，名升堂，于卦为《泰》，人逢好运精神爽，月到中秋分外明。卅岁在辰宫，上逢未将，乘朱雀，名临坟。于卦为《谦》，莫骑路上无鞍马，休撑江边漏底船。四十岁在巳宫，上逢申将乘蛇，名衔剑，于卦名为《师》，芳草春回依旧绿，梅花时到自然香。五十岁在午宫，上逢酉将乘贵人，名入私室，于卦为《恒》，万里月明天不夜，一帆风顺海无波；六十岁在未宫，上逢戌将乘天后，名褰帷，于卦为《井》，火烧芦谷危司马，剑舞鸿门脱汉皇。七十岁在申，上逢亥将乘太阴，名裸形，于卦为《泰》《升》。鹤驾已随云影香，鹃声尤带月光寒。生活环境：十年内多近电器、陶器、火土之类。廿年内生活环境多近村落，邮政、电讯。卅年内多近学校、法律人、广播电台等。四十年内多近派出所、消防人员、术数人等。五十年内多近高尚人、大都市、宗庙、豪宅等。六十年内多近娱乐场所、演艺界、戏院等。七十年内多近林木舟车、僧道高人等，但其中每年所遇不同，故略有改观也。

廿岁大限，午将六合，名升堂，事可成也。小限申将蛇，名衔剑，有环境恶劣，要避开为上吉。流年廿五岁在寅宫，上逢巳将乘勾陈，名捧印。公职人者有升职，常人反凶。太岁戊寅，太岁与小限同综合。上述情况即事有所成，但遇着环境恶劣子时，则暂时远避之则吉。如是公职人员者，在此年有升职可能。否则反有凶事发生。以上是廿五岁流年之大纲也。以下每月吉凶：先谈本年个性：心情愉快，做事脑根灵活，积极进取，不比往年懒散也。事业大有可为。健康：如西北方，留意舟车反肠胃等病。人际关系：因财牵涉连累往来之人，年龄比你细几年。其人貌不扬，家庭平安。

正月出门留意跌扑，此外平安。二月不可往西方近水之处，以免损害。三月留意虚诈，但从心所欲。四月一帆风顺，但留意健康。五月切不可往西北方宴会，或在服装处，免受损失。六月留意健康或破财。七月从心所欲。八月得贵人相助，逢凶化吉，且得财利。九月得财利，一帆风顺。十月有意外之财。十一月颇有小耗及口舌之争。十二月万事胜意。

陈女士，一九五三年二月初四日寅时亥将

1953年 3月 18日　4时50分

癸巳年　乙卯月　戊辰日　甲寅时

甲子旬戌亥空　　月将：亥

艮之蛊卦    守之见伤，运入空乡。画虎祛病，夜虎辅戕。

　　官 丙寅 青

　　财 　亥 常◎

　　子 壬申 后⊙

　　玄 空 常 青

　　戌 丑 亥 寅

　　丑 辰 寅 戊

    命 父 福 田

　　青 勾 合 朱　　

　　寅 卯 辰 巳　　

兄空丑 　 　 午蛇官　

夫虎子 　 　 未贵姊　

　　亥 戌 酉 申　　

　　常 玄 阴 后

    子 财 疾 迁

本命在廿四格十六局中乃是林火扬光，其发用在命上起，正合此格。贵气异常，惜三传不是连茹或间传，且传中逢空，减贵气八分，只有二分贵气而已。再看支上神丑土比支，本是吉象，但乘天空，其阴神又见玄武兼驿马，贵气不见得好。此命为中命也。出身为富有家庭，惜家道中落，未得祖荫，父缘薄，母缘甚厚，且得其助。兄弟不多，姊妹亦少。丈夫有才能，亦早婚且亦偕老。子息晚得，先男后女，二枝竞秀。论个性：外柔内刚，言行不一，略带微贪。事业略有挫折于中年。财气甚好。健康留意子宫病，其次肾病，肠胃亦须留意。面似父，祖母亦相似。身上右边有痣。中等身材，右眼有视力问题。酒量浅。审美眼光，以玉环型为美，不喜清瘦。出生环境：后右方有田园，前有山岗，左后方有废铁或车站，前有桥梁，下有水，太阳从东北方射入宅内。

至于大限，初十年从命宫上起顺行，十年一宫。初十年在命宫上逢寅，将乘青龙，名乘雾。时机已到。小限在身宫巳，与命宫同。但宫位逆行，一年一宫，一岁身宫起，现年卅二岁，大限卅在未宫上逢辰，将乘六合，名违礼。行为不慎，易招责难。小限在戌，上逢未将乘贵人，名入狱，不理事也。流年卅二在丑，上逢戌将乘玄武，名入囚，在势力不大，可图谋事也。太岁甲子，将乘白虎。在该年内，小心谨慎，闲事不理为佳。在势力不大、压力不大之下，可以课事。但太岁乘虎，小心健康，此乃流年之大纲也。本年心性：胆大妄为，失去往年小心常态。人际关系：男性畏惧七分，不敢接近。夫君受压力大。往来之人多属后辈。财气平常。

以下每月吉凶可照上述命例演算便得。至于寿数，亦可照前例推算，恕不再述。至于流年之月份批法，取十二天将之类神取象，以天盘五行生克刑冲定吉凶，推之可也。

詹小姐，一九六六年八月廿六日未时辰将

1966年 10月 10日　13时50分

丙午年　戊戌月　壬寅日　丁未时

甲午旬辰巳空　　月将：辰

泰之需卦    生被虎攻，往就徒空。舍益就损，终身困穷。

　　财 　巳 阴◎

　　子 壬寅 蛇⊙

　　兄 己亥 勾

　　虎 勾 阴 虎

　　申 亥 巳 申

　　亥 寅 申 壬

　　蛇 贵 后 阴　　

　　寅 卯 辰 巳　　

　朱丑 　 　 午玄　

　合子 　 　 未常　

　　亥 戌 酉 申　　

　　勾 青 空 虎

支上亥为日之德禄，将乘勾陈，名褰裳。主人性贤淑，缺乏刚坚。做事有拖泥带水，牵连是非。但另有一面光明正大。四课缺一，名为不备。别责之课，所以做事不可固执以端，宜另寻别径。至于事业亦然，当审时制宜。财气：初限二十年间财来财去，及至中限二十年后，即由廿一至四十岁，方能事业发展财气积。再到晚年，自有一番好景也。至于婚缘，在卅岁夫星出现，在卅二岁成婚。廿岁是亦有，但不能成功，母缘甚薄，早丧。父缘甚厚，且得父力栽培，学历颇高，兄弟姊妹皆少。纵有亦折损。子息先男后女，若不节育，子女成行。出身普通家庭，但家庭不能完美，必有缺失，因课名不备也。又德禄临身，此是他人送给，宜谨守德禄之福，不可妄动。若心头太高，想更取厚禄，则舍此益我之禄，而就损己，其不终身困穷者，未之有也。论健康：留意肺、支气管及泌尿系统等病。论出生环境：左后方有水，前有属木，右后方有高山或高楼大厦，前有废铁。面似父，酒量甚浅，一饮即醉。身上左边有痣，审美眼光以健硕、胸前饱满为美，不喜清瘦。喜食肉类，少食蔬菜。右眼有问题，须戴眼镜。身材甚美。在人际关系上，多招来狂蜂浪蝶。论出生、工作环境下列说明。大限由身宫起，十年一宫逆行。十年一宫，此限在亥宫，上见申将乘白虎，名含牒。虽有困难，终有喜讯。廿年在戌上见未将乘太常，名逆命。有严重矛盾纠纷。卅岁在酉上见午将乘玄武，名拔剑，乃势力强大，宜避之则吉。四十岁在申上见巳将乘太阴，名闭户，有逍遥自在。五十岁在未上见辰将乘天后，名毁妆，有羞辱之悲。此大限有极大危险。若小限及流年有救者，寿数有七十四岁。

小限如何计，由命宫起，一年一宫是顺行也。一岁在干上见卯将乘贵人，名登车，是采取非常行动。十一岁在辰宫上见丑将乘朱雀，名掩目。虽有忧愁，但动静皆宜、有益无害。廿一岁在寅宫上见亥将乘勾陈，名褰裳，来回变动，缺乏标准。卅一岁在子上见酉将乘天空，名巧说，须有条理人得信服。四十一岁在戌上见未将乘太常，名捧斛。有提拔赏乐喜庆。五十一岁在申上见巳将乘太阴，名伏枕。有惊恐忧虑、坐卧不安，此年大凶，流年又到巳宫绝位。上见寅，又被日上申冲克，上下刑冲且犯太岁，恐难过此关也。此数又如何算？日上申，日支寅，七七四十九，加发用巳一半，即五十一岁也。至于工作生活环境，例如一至十岁内多近金属及庙宇、教堂、医院等处，至廿岁内生活环境多近食肆、服装等处。卅岁内多近偏门或投机场所。四十岁内多近屠房。五十岁内多近娱乐场所。但此其大概，须看小限及流年之生活环境方为完善也。

本命有三厄，初厄在十六岁，第二厄在卅二岁，终厄在六十三岁。

十七岁大限在戌宫，名逆命。小限亦在戌宫。流年在辰宫，上见丑将乘朱雀，名掩目。此年虽有严重矛盾纠纷及忧烦，但动静皆宜，因朱雀掩目，无生是非也。本年心性：固执不听人言。人际关系：来往朋友多不免财经牵涉，小心预防。可免灾凶。事业平平，财气亦平常。健康甚好，兹将每月吉凶说明如下：

正月于经济小纠纷；二月若在娱乐场所有是非；三月从心所欲，小有牵连；四月小心饮食，须防幸中不幸；五月凡事先阻后成，先凶后吉。此外宜防虚诈；六月在与人相交要小心对方带病之人，免生灾害；七月在西北方有宴会，得贵人之助，可解决问题；八月不可贪图厚禄，对于投机要小心；九月有逢凶化吉，对于庙宇、寺院、教堂等处参拜，或去医院探访病者无碍；十月事多阻滞，有小人，不宜往西南方之娱乐场所流连，免生灾害。十一月有贵人相助，逢凶化吉。十二月略有心烦，由于学校处惹来。

补杂谈

独子看法：男看六合，女看太阴。

六合所乘之辰，逢败气、败地或与发用合化成别象，或与日支相刑害冲克，或其阴神回克，或逢时令死气、落空、陷空。

女看太阴所乘之辰，有无上述情况，若有为独女。

其命例如下：

赵先生，一九七六年五月廿一日辰时寅将  丙辰  甲午  辛丑  辛卯

周先生，一九五八年十一月初七日辰时辰将  戊戌  甲子  戊辰  丙辰

黄先生，一九三九年正月初二日子时     己卯  丙寅   戊子  甲子

吴先生，一九七六年闰八月廿一日卯时辰将  丙辰  戊戌  己亥  丁卯

杨先生，一九四八年九月十七日未时辰将    戊子  壬戌  丁丑  丁未

陈先生，一九五七年三月廿三日寅时酉将    丁酉  甲辰  甲子  丙寅

钱先生，一九四九年四月廿六日寅时申将    己丑  己巳  癸丑  甲寅

不论男女，但看其所乘之辰，逢墓空绝败、刑冲破害、逢空落空等，就成独子独女现象。

美满婚姻先寻其方向，次合其气候。

寻方向看地盘八卦方位，其寻法，先看生月，后计生日落在何卦，即以其卦对面之卦是良缘佳偶也。假如正月廿六日就正月在艮卦起，初一初二亦在艮卦，初三到震卦，初四到巽卦，初五亦在巽卦，初六在离卦… …廿五到艮卦，廿六亦在艮，艮卦对面是坤卦，乃西南方位。此方位计法。

先由男所住计起或推远，计在此方位寻得好伴。其出生与男方出生气候相同。如女方出生春季，男方出生夏季。或互换季节，即春夏所生或秋冬所生，相同气候，其婚姻美满，同偕到老。

至于男女年龄相差或同年，其看法如下。男看天后，女看青龙。

天后所乘之辰是食神、伤官或财星，所娶之妻其年小。至于小几岁，岁看太玄数或五行数。若天后所乘之辰是正官或七杀，或正、偏印，所娶之妻年大，其数计法与上相同。

女看青龙，其所乘之辰若是食神、伤官或财星，所嫁之夫其年小。若青龙所乘之辰是七杀、正官，或偏、正印，所嫁之夫其年大。不论天后、青龙其所乘之辰是官杀，其阴神与日相比，是同年。其命例如下：

马先生，一九二五年四月廿六日，寅时酉将  乙丑  辛巳  壬寅  壬寅

马太太，一九四二年三月初九日，巳时酉将  壬午  甲辰  丙午  癸巳

方先生，一九三一年十一月廿一日，戌时丑将  辛未  庚子  戊申  壬戌

方太太，一九四七年二月十八日子时亥将  丁亥  癸卯  戊子  壬子

洪先生，一九四三年十月廿四日卯时卯将  癸未  癸亥  癸未  乙卯

洪太太，一九五四年十一月初一日辰时丑将  甲午  丙子  丁卯  甲辰

黄先生，一九四六年十二月廿六日卯时丑将  丙戌  辛丑  丙申  辛卯

黄太太，一九五六年十二月初十日酉时丑将  丙申  辛丑  壬午  己酉

乾造，一九四八年十一月十二日卯时寅将  戊子  甲子  辛未  辛卯

坤造，一九五七年五月初四日辰时申将  丁酉  乙巳  戊申  丙辰

铜先生，一九四四年九月十九日申时卯将  乙酉  丙戌  丙寅  丙申

铜太太，一九五二年十月十三日子时卯将  癸巳  癸亥  甲戌  甲子

吕先生，一九五四年六月初十日，辰时未将  甲午  辛未  丙寅  壬辰

吕太太，一九五三年三月廿四日子时酉将  癸巳  丁巳  戊午  壬子

舒先生，一九五二年正月十七日辰时午将  壬辰  壬寅  戊子  丙辰

舒太太，一九五一年七月十四日未时午将  辛卯  丙申  戊子  己未

江先生，一九五六年九月廿三日子时卯将  丙申  戊戌  丙寅  戊子

江太太，一九五五年九月廿二日卯时卯将  乙未  丙戌  辛未  辛卯

以上各命例，自行演算，便知其妙。

至于先生男后生女，或先生女后生男，其推算法看日干是阳或是阴，若是阳，其上辰亦是阳，则先生男后生女；若是日干是阴，其上辰亦是阴，则先生女后生男；若日干是阳，其上辰是阴，则看其阴神，是阳则生女先，若其阴神是阴，则先生男。总括其理，两阳一阴则生女，两阴一阳则生男。其次看三传与日干阴阳相同，其准确性百分之百。

至于父母、兄弟、姊妹、妻子之生肖，六壬数亦能推算得出，不用考时刻，可直断，不让铁板神数专美。不过不在本书发表，请原谅原谅。

跋

术不在捧，能专则名；数不在多，诚占则灵。斯是六壬，惟吾卜馨。曾师邵彦和，有异郭御青。公献乃鸿儒，赤江非白丁。《说约》与《辨疑》，阅《课经》，虽银河之混目，有《宝鉴》之分形。《精蕴》涵云海，《壬钥》虞山亭。孔子云：何陋之有？
返回：[[目录|目录]]